本字幕由悠哈璃羽字幕社制作，仅用于日语交流使用
请勿私自二次上传及用作商业用途
翻译·日抄:Ark 礼 阿空 鹤旋 校对·日校:DestroyerCZ
时轴:55 后期:冰喵 DestroyerCZ 压制:DestroyerCZ
年
月
うちはようぼーっとした子じゃあ　言われとって
我总是被说是个迷糊的孩子
おーい！どけえ行くんな
嘿！你要去哪
中島本町のふたばまで海苔を届けるのです
我要去中岛本町的双叶去送海苔
本来は兄の役目でしたが
最初是我兄弟的工作
風邪のため
因为他感冒了
私が代理を
换我代替他
つと
送
そりゃあ感心じゃが
哦 真是令人敬佩啊
はあ　やめえ　やめえ
哈呀 行了行了
砂利舟の戻りじゃけえ　散らばっとろうが
不过我这是运沙石的返途 有点凌乱
ほいで海苔を届けたら　兄と妹におみやげを買うて帰るのです
送完海苔回来 还想给哥哥和妹妹买纪念品回去
ほうほう
嚯嚯
ほーれえ　もう着くでぇ
好嘞 我们已经到了
おおぼーっとしとらんで
不要再发呆了
わあ！クリスマス
哇！圣诞节
チョコレート10銭
巧克力10钱
キャラメル大箱10銭小箱5銭
焦糖大盒10钱硬币小盒5钱
ヨーヨーは10銭
悠悠球10钱
そうそう上手上手
对 对 你很擅长这个啊
うち赤いのがええわ
我想要红的
まだまだにぎわってますのう
还是那么热闹
ほんと
真是的
毎度ありがとうございます
多谢惠顾
足元気をつけて
注意脚下
胸にしみる空のかがやき
内心深处的天空光芒万丈
今日も遠くながめ
今天也遥望远方
涙をながす
流淌着眼泪
白い雲が流れ流れて
白云向远方飘去
今日も夢はもつれ
今天也带着梦想
わびしくゆれる
感到寂寞
悲しくて悲しくて
凄凄惨惨戚戚
とてもやりきれない
自是人生长恨水长东
この限りないむなしさの
深陷无限的空虚中
救いはないだろうか
无可救药
这个世界的角落
そこで道に迷うとったら
然后我就迷路了
こんとなおいさんに出会うたん
结果遇到了个这样的大叔
すずちゃーん
小铃
何ね？それ
那是什么？
ばげもん
怪物
て言いんさった
然后它说
これで道探せって
用这个找路吧
望遠鏡のぞかせてくれんさった
把望远镜给我了
わあ～よう見えるねえ
哇~看的很清楚诶
落ちた籠ん中に知らん兄さんがおりんさった
掉到的篮子里有一个不认识的小哥
あいつは人さらい
那个人是人贩子
わしらはさらわれた人たちじゃ
我们都是被拐卖的人
えっ
什么
弱ったねぇ
真倒霉
夕方にはニワトリの餌やりに帰らんといけんのにぃ
我傍晚必须要给鸡喂食呢
わしも父さんと汽車で帰らんといけんのに
我也是今天必须和父亲一起坐汽车回去
わしもわしも　夜が来る前に帰らんとえらいことになる
我也是我也是 天黑之前不回去会出大事的
どうえらいことになるんじゃろ
会出什么大事呢
まあ見とりんさい
继续看吧
おっさんおっさん
大叔大叔
痛つ痛つ
好痛好痛
こりゃ何じゃろうか　のぞいてみて
这是什么啊 你往里看一下
どれどれ
我看看
夜になると寝てしまうということじゃつたんじゃ
一到晚上就会睡着的设定
こいつも晩ご飯がのうなって気の毒じゃ
让这家伙连晚饭也没吃挺过意不去的
あんがとな　浦野すず
谢谢了 浦野铃
ありゃいつの間にうちの名前を
你什么时候知道我的名字的
あんがとな浦野すず
谢谢了浦野铃
こりゃー！うるさい！
喂！ 别吵！
うちゃあぼーっとしとるけえ
我一定是犯迷糊了
じゃけえあの日のこともきっと　昼間見た夢じゃったんに違いない
否则的话 那天的事一定是我的白日梦
年
月
ゆんべの海こんなじゃったのに
明明晚上的海是这样的
大潮の今朝ときたらこうじゃ
大潮退去的早上却成了这样
子供だけで海渡るのは初めてじゃ
小孩能自己过海还是第一次呢
楽しいねぇ
好开心啊
ええか　「草津のおじちゃんおばちゃん　おばあちゃん
听好了 「草津的爷爷 外婆奶奶
おはようございます」は　わしが言う
早上好」这话要由我来说
お父さんらは町へ寄るけえ遅うなります
我父亲顺路去城镇 会晚一点
スイカどうぞ
请收下西瓜
ああーんすみがスイカ持つ
啊啊小住想拿西瓜
うるさい
吵死了
ほれ　遊びよる暇なかろうが
拿着 没空胡闹了
お兄ちゃんはなかなか厳しい人じゃった
哥哥是一个很严厉的人
待って　うっ
等一下
おはようございます
早上好
父と母は…
父亲和母亲…
えー
诶
スイ…　ひゃっ
西… 呀
スイカ　どうぞ
请收下西瓜
ありがとね　お供えしようね
谢谢 去摆起来供着吧
ほうほう　べつぴんさんじゃ
嗯嗯 真漂亮
おばあちゃんは毎年新しい着物を仕立てて待っとってくれんさった
奶奶每年都会做好新的和服等着我们
買い物へ寄ったお父ちゃんお母ちゃんもそろうたら
等到买东西的父亲和母亲回来后
墓参り
就去扫墓
どうですか？江波は
江波怎么样？
いやぁ　難しいですわ
有点困难
港の近くではなけりゃねぇ
必须要靠近港口
ほうですか
这样啊
うちはね昼間からネズミかねぇ
我们家白天有老鼠
いろいろあるが
虽然有很多事
ほいでも子供でおるんも悪うはない
不过对小孩子来讲还不坏
いろんな物が見えてくる気がする
有种自己能看到各种事物的感觉
こん…にちは
你…好
あのぉ
那个
それもっともろうてきましょうか
再给你拿多点吧
おばあちゃーん
奶奶
ほれ　はあ　潮が引いてきたけえ
喂 退潮了
ほれ　支度せえ
起来做准备了
ほれ　すみも
澄也是
ほれ
快起来
ほっときゃあとで食べに来んさってよ
放着等下就会过来吃了
うん
嗯
ほしたら　着物も置いとったら　着に来てかねぇ
然后 衣服放这他也会过来穿吗
すずちゃんは優しいねぇ
铃真温柔呢
そいつは学校の先生が言うてじゃった座敷童に違いない
那个人一定是学校的老师说的座敷童子
お兄ちゃんがほう言うた
哥哥是这么说的
その夕方　景色も人も　優しゅうかすんで見えた
那个傍晚 景色和人都有种朦胧美
はぁ~　草津へ着物を置いてきたぁ
啥 你把衣服放草津了？
今からとってこいや　泳いで
现在马上游过去拿回来
ボケ
呆子
鬼イチャン　が怖いのも忘れとったのだ
我也忘了鬼哥哥是很可怕的
年
月
すず　もっと低うかけえ
铃 放再低点
風があるけえ　はやるで
要起风了动作快点
うん
嗯
あっ　お母ちゃん　2銭ちょうだい
妈妈 给我2钱
鉛筆落としてもうて
我铅笔掉了
小遣いまで我慢せえや
在发零花钱前给我忍下
お前が　えっと落書きせにゃ済む話じゃろうが
你别再乱画画不就得了
すみちゃん　鉛筆替えっこしようかぁ
澄 我跟你换支铅笔吧
いい
不了
すず
铃
水原の哲君　毎日学校来とる
水原家的哲 每天都有去学校吗
えっ？　来とるけど
嗯？有来呀
わあ　冷や
好冷
冷や
ありゃ
咦
みっじか
好短
これで　今週　もつかねぇ
不知道这样能不能撑过这周
今度は落とさんようにせんとね
这次别丢了才行
今日の図画は自由画じゃ
今天的画是自由画
提出した者から帰ってよーし
交了的人就可以回去了
はーい
好
どこを書こうかねぇ
要画哪里好呢
ねぇ
哪里好呢
うん　ええどぉ
嗯 不错哦
浦野さすがじゃのお
不愧是你
ええねぇ　すずちゃんうまいけえ
真好啊小铃 画这么好看
ただいまぁ
我回来了
ほいじゃ　うちこくば拾うてくるわぁ
那我去捡枯松叶了
お願いねぇ
拜托你了
水原さん
水原
早よ絵え出さんと　いつまでも帰れんよ
你再不画的话就回不去了哟
帰らん
我不回去
お父とお母が　海苔も摘まんで飲んだくれとるし
爸爸妈妈也不采海苔 只会喝酒
海は嫌いじゃ
我讨厌大海
描かん
不画
浦野手ぇ出せや
浦野 手伸出来
は？
什么？
やる
给你
えっ　ほいでも
不过
お兄ちゃんのじゃようけあるけ
我哥哥的 我还有很多
ウサギがよう跳ねよる
兔子在跳着
正月の転覆事故もこんな海じゃったわ
正月的沉没事故发生时也是这样的大海
描きたきゃ　お前が描けや
要画的话你来画吧
このつまらん海でも
画这个无趣的大海
水原さん　今のんどういう意味
水原 你刚刚说的是什么意思
白波がウサギが跳ねよるみたいなが
白浪就像跳动的兔子一样
水原さん　お兄ちゃんあげようかぁ
水原 给你加上哥哥吧
いらん
不要
浦野の兄ちゃん見たら全速で逃げえいう
给你哥哥看见的话要全速逃跑
男子の掟があるけえの
我们男生间有这样的规定
ほいでも…　海軍の学校入って
不过…也比进入海军学校
海で溺れるアホよりゃ　マシかものお
然后在海里溺死的笨蛋要好
ほんまじゃねぇ　白いウサギみたいなねぇ
真的诶 就像白色的兔子一样
うん　出来た
嗯 画好了
集めといたで
帮你捡好了
あっ　ありがと
谢谢
よいよ　いらんことするわ
很好哦 画得真棒
出来てしもたら　帰らにゃいけんじゃろうが
既然都画好了那只能回去了
こがいな絵じゃ
这样的画
海を嫌いになれんじゃろうが
不就讨厌不起这个海了
年
月
東太平洋全海域に作戦中の帝国海軍部隊は
于东太平洋全海域作战中的帝国海军部队
年
月
ばんざーい　ばんざーい
万岁 万岁
ばんざーい
万岁
年
月
森田の姪つ子　ここははあ摘んだほうがええで
森田家的侄女 这边早点采比较好哦
あいー
好
すてきな決戦服ですこと
挺棒的决战服嘛
冷や
好冷
ひゃーっ
上手う　なったねぇ
越做越好了呢
ほいじゃ　ええとこで　お昼に
也正好了那来吃午饭
は~い
好
遠ぉ
好远
ん？
嗯？
すず姉ちゃんは遠くにお嫁に行ってじゃ
铃姐会嫁到好远的地方去
ほうなん？
是吗？
すみ姉ちゃんは近いね
澄姐就很近
箸を遠う持つ子は　遠くへお嫁に行くいうけえね
筷子拿得比较远的人会嫁到远处
おばあちゃんはどっから来んさったん？
奶奶是从哪嫁过来的
わしゃ　古江よぉね
我是从古江嫁过来的
隣の古江から草津でそんとなじゃ
从隔壁的古江到草津都这样了
満州やなんかへ行っての人は火箸でも足らんね
那嫁到满洲等地方的人岂不是火筷子都不够长了
と言いながらも箸を持ち直す　浦野すみであった
你一边这么说却一边拿远了筷子
あんまり近いんは　夢がないけえ
嫁太近不就没什么追求了
すずちゃん　すぐ帰り
铃 马上回去
電話に呼ばれて今何か思たら
接了个电话 我还以为是什么
あんたを嫁にいう人があんた家来とってじゃと
有人到你家说要娶你了
わざわざ呉から
专门从吴市过来
呉？
吴市？
すずちゃん　あんたいくつになった
铃 你几岁了
満で　18
周岁的话18
気に入らにゃ断りゃええんよ
不喜欢的话拒绝就行了
ちいと　会うできてみんさい
稍微过去看下
すずちゃん　ちょっとおいで
铃 稍微过来下
いずれ　あんたの嫁入りの時思うてねぇ　直しといた
为了你总有一天会成为新娘而准备的
ええがに　決まりゃええのう
能合身就好了
ありがとう
谢谢
ほんでのう
然后
向こうの家で祝言挙げるじゃろう
然后要和那边办婚礼对吧
うん
嗯
その晩に婿さんが　「傘を一本持ってきたか」　言うてじゃ
那天晚上新郎会问你「带伞了吗」
ほしたら　「新なのを一本持ってきました」　いうんで
然后你就说「带了一把新的」
ほいで　「さしてもええかいの」言われたら
然后如果他说「可以给我吗」
「どうぞ」言う　ええか
你就说「请便」 听到了吗
なんで？
为什么？
なんでもじゃ
没有为什么
うちは大人になるらしい
我好像要成为大人了
呉いうたら　軍港のあるとこで
说到吴市的话 就是有军港的地方吧
水兵さんがようけおって
有很多水兵
水原さん
水原
久しぶり
好久不见
早よ　家　行け
早点去家里吧
へっ
什么
お前の母ちゃんたまげて大騒ぎしよったで
你的妈妈吓了一跳 在吵吵闹闹的
近所みんな知ってとるわ
邻居都知道了
焦ったぁ
吓死了
うちはてっきりあんたが相手かと
我差点以为是你
アホかぁ
你傻吗
わしゃ　兄ちゃんの7回忌に粛々と帰ってきたとこじゃ
我是因为哥哥七周年忌辰这个庄重的理由回来的
相手　知り合い違うんか
你不认识对方吗
全然
不认识
すみちゃんと間違うとってんかも
可能是把我和澄弄错了
すみちゃんのほうがきれいなし
澄也比较漂亮
ほうでもない思うがの
我倒觉得不是这样
これがこっちの学校へ通うとった頃
他是在这边的学校上学的时候
どこかで見初めたんじゃあ思いますが
不知道在哪遇到的
お宅探すんも大事でしたわ
为了找到你们真是费了好大力
わしらも３年前の江波沖の埋め立てで
我家也因为三年前江波冲町的填海造路
海苔はやめとりましてのう
不再采海苔了
もう戻ってくる思いますけえ
不过应该可以恢复以前的样子了
ええ話かどうかは分からんかったけど
虽然我也不知道到底是不是好事
口ん中にキャラメルの味広がった気がしたんは　なんでじゃったんじゃろう
不过感觉口中有焦糖的味道 是为什么呢
おお　さぶう
好冷
困ったねぇ
难办了呢
嫌なら断りゃええ言われても
虽然说不喜欢也可以拒绝
嫌かどうかも分からん人じゃったねぇ
不过我也不知道我喜不喜欢他
あのぉ
那个
はい
是
道に迷うてしもうて
我们迷路了
電停はどっちですか
电车站是哪里呢
こっちです
在这边
すみません
不好意思
親切な水兵さんに教えてもろうたんじゃが
虽然有个亲切的水兵告诉了我
ありゃなかなか珍奇な人ですけえ
他也是个很稀奇的人
山ん中おった珍奇な女に案内されて　無事帰れたそうな
好像在山中给个很稀奇的女性带路平安回去了
年
月
うちゃそんとにぼーっとしとったんじゃろうか
我真的有那么迷糊吗
いつの間にこうなってしもうたんじゃろうか
什么时候变成这样的呢
よがなかね
太好了呢
これより海側の鎧戸お閉めお願いまーす
接下来请将靠海一侧的百叶窗关上
どっか窓開いとる
哪里的窗开着
呉　呉
吴市 吴市
海軍さんの砲台の教練じゃと
是海军们的炮台训练吧
ほんま　すんません
真的不好意思
間に合う思いますよ
我觉得很适合哦
木炭バスは上がってこれんがったでしょう
木炭巴士不会开上来对吧
ああ小林さん
啊 小林夫人
いやぁどうも
请多指教
小林さん本日はよろしゅう頼んます
小林夫人 今天就拜托了
お天気もよろしゅうて何よりで
天气也不错真是太好了
末永うお世話になります
今后承您照顾
ふつつか者ですが孝行いたします
小女子不才 今后会尽孝的
周作の伯母の小林です
我是周作的伯母小林
仲人を努めさしていただきます
是作为你们的媒人
嫁に行く先の名字覚えとんじゃろうなぁ
她到底知不知道自己将来嫁给的人的名字
ほんまにふつつかじゃあ　大丈夫かいね
真的不才啊 到底行不行啊
こんとに上がってきたんかいねぇ
要走这么高上来啊
いちばん隅っこなんじゃねここは
这里是附近最角落的地方了
こちらです
就是这里
来んさったでぇ
过来了哦
このご時世万事簡便で申し訳ない
在这个年代万事都要从简非常抱歉
うちの子はあがり性じゃし
我家的孩子有点怯场
すずちゃん
铃
ありゃいけん
啊 不好
せっかく晴着が無駄になるとこじゃ
难得好看的衣服要白费了
これすず　どこで脱ぎよんねぇ
喂 铃 你在哪里脱衣服啊
こりゃまた大御馳走じゃ
这还真是丰盛呢
ほんまこの子の兄が来れんで残念ですわ
这孩子的哥哥没能来真是太可惜了
ほんま　よう集めなさったのう
真的来了不少人呢
しっかり食べときょ　この家の晩の分までみんな出してしもうたけえ
吃多点 这可是把晚上的份也拿出来了
この煮物もよう煮えとる
这个炖菜煮的很好嘛
よかったね　おとなしげな人で
太好了呢 是个挺老实的人
こんな場で騒ぐ人はおってなかろお
没人会在这种场合乱来吧
お前はドタバタしとったわい
你不就乱来了
ほうじゃ里帰りの時にねぇ
那回娘家的时候再见了
ほうじゃあねぇ
好 再见
また来ますけえ
我还会再来的
ええと…誰じゃったっけ
那个…是谁来着
嫁も来たし
新娘也嫁过来了
家のこた皆任せて安気に寝とりゃのう
家里的事都交给她 你就悠闲地睡吧
はい
好
お義父さんお義母さん末永うお世話になります
爸爸 妈妈 今后就承您们照顾了
いえのうこちらこそ
不 我们才是
わたしゃ足を痛めてましてのう
我的脚一直疼
よろしゅうね　すずさん
就拜托你了 铃
はい
好
すまんのう
不好意思
径子に炊かすいっつも焦がすんじゃ
径子煮饭老是会焦掉
ありゃお嫁に行きんさったお義姉さんでしたか
啊 那个是嫁走了的姐姐吗
軍艦の照射訓練じゃ
是军舰的照射训练
わあ
哇
うちはいったいどこへ来たんじゃろう
我到底是从哪边过来的
お布団　ありがとうございます
被子 谢谢你帮我铺好了
うん
嗯
ああ　すずさん
对了 铃
はい
在
傘は持ってきとるかいの
带伞了吗
はい　新なのを1本
是 带了一把新的
ちょい貸してくれ
稍微借我一下
ほれ
给
腹減ったのう
肚子饿了呢
何じゃ　まだ渋かったか
什么嘛 还是涩的
昼間何も食べとらんかったでしょ
你 白天的时候什么都没吃对吧
ちゃんと口から食べんさるけえ安心しました
原来你会好好用嘴巴吃饭 我放心了
ああ安心せえ安心せえ
放心吧放心吧
今種まで飲みました
刚刚连种子都吞下去了
しゃんと口からのう
好好从嘴巴吃的
あのぉ
那个
うちらどこかで先に会いましたか
我们以前 在哪里见过吗
会うたてあんたは覚えとらんか
见过哦 你不记得了吗
すみません　うちゃただでさえぼーっとしとるもんで
对不起 我本来就比较迷糊
昔からそがいなっかた
你从以前开始就是这样
ほいで昔もこけぇほくろがあった
然后 以前也是 这里有颗黑痣
井戸はね下に隣保で共同のんがあって
水井在下面 是和邻组共用的
ほいで…
然后…
北…條…
北…条…
あのぉ
那个
ここって呉市　の何町の何番ですかっ
这里是吴市的什么町的几号来着
はいっ
好
ほうじゃの
那再见
いってらっしゃい
一路走好
この辺は皆海軍さんにお勤めなんかしらねぇ
这附近的人都是当海兵的吗
北條さん
北条夫人
あっ　はい
是
二月二十四日的配给值班
知多 北条 刈谷
例会的通知
二十四日（星期四）午后七点
于中长之木邻保馆
配給当番？
配给的值班？
こことここは　いっつもこれじゃけねえ
这个和这个 一直都是这样
お世話になります
承您照顾了
知多です
我是知多
刈谷です
我是刈谷
ほれまた
喂 你又这样
ちゃんと計っとるじゃないの
我不是好好量着吗
目分量いうんじゃ　あんたのは
你不是按目测来的吗
いいや
不
不公平んなるで
会不公平的
ならん
不会
まったく
真是的
何ねえ
什么嘛
あんたのそういうとこがいけんので
你就是这个地方不行
どこがぁ
哪点
あははは若い若い
我还年轻
あんた落ちんで
要掉下来了
すみません
对不起
甚だ大であることを指摘せずにはおられません
必须指出其威力非常之大
もし焼夷弾が落下てきた場合
如果燃烧弹被投放的话
必要となるのは一に機転の利いた処置でありますが
首先必要的是随机应变
もっと寄ってえやぁ
再靠近点吧
この席は寒いけえねぇ
这个座位可是很冷的
はい
好
こんとなんがうちの毎日になった
这些就是我的日常
年
月
ああそれ　径子の娘時分の服
啊 那是径子还没出嫁前的衣服
それも物置じゃね
那件也放仓库里吧
それ着て婿さんなりよる人と連れだって歩いとったんよ
她和未婚夫出去的时候就会穿这件衣服
映画見たり洋食屋さん行ったり　博覧会行ったり
去看电影 吃洋食 看博览会
モガだったんですねぇお義姉さん
姐姐是个摩登女郎啊
まだそがぁな世の中じゃったねぇ
那时候还不是现在这样的年代
周作が4年の時
周作四年级的时候
平和のための軍縮で軍艦作れんようになって
为了和平的军事缩减导致造不了军舰
注：指的是《华盛顿海军条约》
うちの人もこの辺でもようけ失業しんさって
我们家和这附近的人大多失业了
大事じゃったんよ
真是不得了
径子はまあああいう子じゃけえ
径子就是那样的孩子
仕事も自分で決めて婿さんも自分で見つけて
工作也是自己决定 丈夫也是自己找
ほしたらうちも負けんよう頑張って働かんと
既然如此我也要不认输地努力工作了
大事じゃ思うとったあの頃は
那个时候真是不得了
万歳
万岁
大事じゃ思えた頃が懐かしいわ
真是怀念的不得了的那个时候
あっ　こんにちは
啊 你好
ただいま
我回来了
あっ　おかえりなさい　お義姉さん
啊 欢迎回来 姐姐
冴えん
简朴
冴えんなんて　今日日お米は貴重品じゃないですがぁ
简朴什么的 现在大米也是挺贵重的东西
あんたのことじゃ
我是说你
広島の子じゃいうけ　さぞやあか抜けとろう思うたのに
你是广岛来的我还以为你有多上流
何ねその継ぎはぎだらけのもんぺは
你那缝缝补补的裤子是怎么回事
お豆さん炒りよってん
你在炒豆子吗
ありゃ　晴美ちゃん　いらっしゃい
哎呀晴美 欢迎来哦
お母さん機嫌悪いことやらようけあるけえ
妈妈经常会心情不好
晴美おとなしゅうしとるん
所以晴美有乖哦
すみません　今はこんな物しか
对不起 我现在只有这件
作れ今すぐ
再作一件 马上
あとそのお米はおみやげと違う
还有那袋大米不是礼物
私と娘の分じゃからね
是我和女儿的份
ほいで　径子
然后 径子
聞いてやぁ　お母ちゃん
你听我说啦 妈妈
はてさてぇ弱ったねーえ
哎呀 现在难办了呢
痛つ
好痛
ほりゃまた違う違う
你又来了 错了错了
そんとに下手くそじゃ　お嫁に行かれんで
你这么笨可是嫁不出去的
ええもん　行かんもん
不理了 我不嫁了
ええと　腰んとこはぁ
那个 腰的地方是
ああ　なるほど
啊 原来如此
これをほどいで
把这个解开
再び裁つ
再裁剪一下
合わせて　縫う
合在一起 缝起来
ゴムを通せば出来上がり
穿上橡皮筋就做好了
よしよし
好好
黒村晴美です
我是黑村晴美
北條すずです　こんにちは
我是北条铃 你好
すずさん紐ちょうだい
铃 给我绳子
これでええですか
这个可以吗
すずさん　おつかい
铃 你去买东西吗
はい配給所へ
对 去配给所
私が行ったげよう　配給切符とお財布貸し
我去吧 配给票和钱包给我吧
ほうですか　お願いします
这样吗 拜托了
おかえりなさい
欢迎回来
もうええ　私がやるよ
够了 我来做
ねえ　お母ちゃーん
我说 妈妈
はいはい
来了来了
何ね
什么事
おつゆの実いじゃけどね
就是汤的料来着
おお　径子と晴美が来とるか
径子和晴美来了啊
2人か
两个人吗
おかえり　お父ちゃん
欢迎回来 父亲
まあ　ゆっくりしていけえや
在这里多待一会吧
珍しい　姉ちゃんの炊いた飯にしてはあんまり焦げとらん
真少见 姐姐烧的饭居然没怎么烧焦
こら　周作
你说什么 周作
痛たたた
好痛
あの　お義姉さん
那个 姐姐
おかげさまで　このとおり着物が直せました
多亏了你的帮忙 和服改好了
うん　いいえ
没什么
お母ちゃんの足の具合悪いからいうて
因为母亲的脚也不是很方便
あんたみたいな子を知りもせん土地へ連れてきてしもうて
像你这样的孩子突然间被带到一个陌生的地方
私がずっとここへおりゃよかったことなんよね
要是我一直待在这里就好了
すずさん　あんたぁ　広島帰ったら
铃 你不如回广岛吧
そりゃええ
那样也好
ただいまぁ
我回来了
ふー　くたびれた
好累呀
おかえり
欢迎回来
ああ　もい8時じゃね
已经八点了
今日は　また多いねぇ
今天也很多呀
これ皆千人針か
这全都是千人针吗
注：为了祝愿出征军人保命免灾，由一千个女人,在一块白布上,用红线每人各缝一针制成的腰带
ほうよ　すみ　あとで刺しといてね
是呀 澄 等下你也要帮忙缝一下
こりゃ　すず　ええかげん起きい
喂铃 该起来了
はっ　はい
好的
ほら　もう晩ご飯しよ
给 该吃晚饭了
ああ　焦った　呉へお嫁に行った夢ぇ見とったわ
吓死我了 我做了一个远嫁吴市的梦
目ぇ覚めたかね
醒来了吗
はい
醒了
ほいで　お義姉さんが広島帰ってええ言うてくれんさって
然后 姐姐就跟我说让我回广岛去
何のことじゃろ思たんじゃけど
我就在想这是怎么回事
ああ　里帰り
啊 回娘家呀
ほしたらお義父さん　お義母さんも
然后公公婆婆就说
「今まで気が利かんで悪かったのう」
「一直以来没注意到你的想法真的很抱歉」
「2～3日ゆっくりしておいで」言うてくれんさって
「回去好好休息两三天吧」
お義姉さんも
姐姐也说
あんたがそれでええ言うなら　よかったじゃない
既然你都这样说了 也挺好的不是么
そういや　要一に葉書出したか
说起来 给要一寄了明信片没有
うち？出した
我么 已经寄了
まだ何も返って…こん
但…还没有回复
家へも
家里也是么
まあ　遠いし
嘛 毕竟这么远
鬼いちゃん筆不精じゃし
毕竟鬼哥哥不爱动笔
すずが腕先間違うとるかもしれんし
也可能是铃把地址写错了
お風呂　お風呂
洗澡去 洗澡去
すみちゃんは挺身隊はどんな
澄在挺身队那边怎么样
注：挺身队根据是1944年8月颁布的法令组成的女子劳工，朝鲜境内的慰安妇也被称为「挺身队」
だいぶ慣れた
基本上习惯了
うち　機械油臭いじゃろ
我全身都是机油臭味对吧
危ない仕事なん　大変なねぇ
那都是些危险的工作 真辛苦你了
ほいでも　海苔の仕事ほど寒ないし
虽说如此 但也没有做海苔那样寒冷
ええこともあるよ
也是有好事情发生的
美男子の将校さんが　こっそり食堂の食券くれたりね
注：将校泛指少尉以上的军官
有个很帅的将校先生偷偷地把食堂的食券塞给我
あっりゃあ
哎呀
思いがけず　陸軍の機密知ってしもうた
没想到一不小心知道了陆军的秘密了
すずちゃんこそ　どうなん
铃呢 你怎么样
呉て　ええこと？
吴市那有什么好事发生吗？
覚えることだらけで　まだ何とも
要记的东西有很多 所以还没有
うち　今　思いがけず
我好像一不小心
海軍の機密に触れてしもうたみたい
触碰到了海军的秘密
な…何
什…什么
もう寝よう
快睡吧
すずちゃん
铃
ん？
什么？
ハゲが　出来とるよ
你貌似有点秃了
じゃあね　すずちゃん　いってまいりまーす
再见 铃 我出门了
決戦非常措置じゃけえ
根据战时特殊措施
月が変わったら　短い旅行も制限になるゆうけえ
下个月的时候短期外出也会受到限制
元気での
请多保重
さあて　うちも婦人会の内職へ行かんと
我也要去妇人会那里帮忙了
えっ　お母ちゃんも出かけるん
妈妈也要出门吗
お父ちゃん　お小遣いくれた
爸爸给了我一些零用钱
さよなら
再见了
さよなら　広島
再见了 广岛
今天的车票已经全部卖光
广岛站
ほいで戻ってきたんか
然后你就回来了吗
向こうの家の人らぁが気の毒になってくるわ
对他们家实在是太不好意思了
あっ　ただいま
我回来了
年
月
お義姉さんはずっとおりんさる
姐姐她一直都在家里
お母さん
妈妈
ねえ　すずり貸して
借一下砚台给我吧
何ねえ　晴美
为啥 晴美
ねーえ　貸して
借给我吧
ちょ　すずさん　晴美に何言うたん
铃 你跟晴美说什么了
回覧板もう回してええですか
我能把传阅板报给下一家了吗
どうぞ
去吧
いってきます
我出门了
広島から帰ってきてからずっとああじゃが
自从从广岛回来后就一直这个样子了
ほっとき　まだ子供なんよ
由她去吧 她还只是个孩子
ほいじゃあ　よろしくお願いします
拜托你了
だめじゃいうたら
我都说了不可以
ねえ貸して
借给我吧
あんたはいらんでしょう　そんなん
你根本不需要这个吧
おかえりなさい
欢迎回来
草　摘みよったんかあ
在摘野草啊
晩ご飯の　おかずに思うて
我想着摘一些来当晚饭的配菜
ここいらのタンポポ皆　白いんですねえ
这附近的蒲公英都是白色的呢
江波のん違うんか？
江波那边的不一样么
おっ　黄色いのんもあるで
也有些黄色的呢
遠くから来とってかもしれんし
可能是从很遥远的地方来的
何じゃあ　元気ない思うたら
什么嘛 我见你没什么精神
広島が恋しゅうなったんか
原来是思念家乡了吗
なっとらんです
才不是
見てみい　ほれっ
快看那边
今日は航空母艦もおる
今天还有航空母舰呢
飛鷹と準鷹かのーう
应该是飞鹰和隼鹰吧
大きいです
真大
あこらの小まいんは　皆駆逐艦
然后在那边小小的都是驱逐舰
ドイツから来た　Uボートもおるし
连德国进口的U型潜艇也有
あの普通の船みたいなんは　潜水母艦で
而那个看起来很普通的船是潜水母舰
ほれ　メジロが飛んどるで
看 绣眼鸟在天上飞
はれじゃ　あれ　ほれっ
在那里 那里 快看
見よります
我看到了
あっ　周作さん　ありゃ　何ですか？
周作 那是什么
船　ですか？
是船吗？
大和じゃ
那个是大和
東洋一の軍港で生まれた　世界一の軍艦じゃ
产自东洋第一的军港 世界第一的军舰
はあ　あれにも人が乗っとるの？
在那艘船上也载有人吗
ああ
是啊
ざっと　2700人
大概有两千七百人
行進用意　行進用意
注意前行 注意前行
2千700人
两千七百人
そうじゃ
是啊
「呉へおかえり」言うたってくれ　すずさん
铃 对他们说「欢迎回来吴市」吧
あんとな所で　そんとにようけの人らに毎日ご飯作っとるん
每天都要在那样的地方给这么多人煮饭吗
すずさん
铃
洗濯は？
那洗衣服呢？
す　すみません　大丈夫でしたか
对不起 你没事吧
いや
没事
ケガはないか
你没受伤吧
のう　すずさん
我说啊 铃
気にしよったらハゲは余計にひどうなるで
太过于在意的话 秃头只会变得越来越严重的啦
バレとりましたかぁ
被你发现了呀
ねえ　筆貸して
借我笔吧
すずさんの頭に墨縫ってあげるのん
我想帮铃阿姨的头上涂下墨水
いけんっちゅうたら
我说了不行
もう　そこらじゅう真っ黒にするでしょうが　あんたは
你不是已经把那一片都弄黑了吗
そのうちお義姉さんもお嫁入り先へ帰っていきんさって
在这之后 姐姐回婆家去了
さあ　ほいじゃうちがご飯の支度を
接下来该我开始准备煮饭了
と思うた時にゃ　配給がだいぶ減っとった
正当我这么想的时候 配给量已经大量减少
年
月
イワシの干物4匹で一家4人の3食分
四条沙丁鱼干要作为一家四口三餐的量
まあ　菜っぱだけの日よりましではあるし
嘛 也比只有青菜叶的日子要好了
今天有豆腐渣
こけえ並んどったらそのうち卯の花も買えるじゃろう
在这里排队的话总会买到豆腐渣的
ああ　なるほど
原来如此
スミレ　ハコベラ　スギナ
堇菜 繁缕 杉菜
タンポポ　カタバミ　イワシの干物　卯の花　馬鈴薯　お芋
蒲公英 酢浆草 沙丁鱼干 豆腐渣 马铃薯 红薯
小麦粉　梅干しの種
小麦粉 梅子干的种子
サツマイモを切りて　蒸す
先把红薯切开 蒸煮
スギナは軽くゆで　水にさらして刻む
轻微白灼一下杉菜 晾干水分后切碎
小麦粉をお芋とスギナにつき混じて
用小麦粉把芋头和杉菜混合起来
平たく丸める
简单揉成团
お昼ご飯の出来上がり
中午饭就这样做好啦
径子らがおらんと静かなね
径子她们不在就显得好安静呢
余りたるは干して保存すべし
剩下的就晒干保存起来
さあて　まだまだ
接下来还有
お米を5倍の水で薄め　おかゆさんにすべし
用五倍的水来把米煮成稀粥
馬鈴薯乱切りを加えさらに10分
加入马铃薯滚刀块再煮上十分钟
ハコベのざく切りを加う
随后加切碎的繁缕
大根の皮　ダンポポの根
萝卜皮 蒲公英的根部
千切りにして　砂糖としょうゆで煮る
细切成丝后加入砂糖和酱油炖煮
タンポポの葉のざく切りを加え
加上切碎的蒲公英叶子
卯の花に混ぜ　さらに炊く
最后加入豆腐渣炖煮
大根は薄く切りて　塩にて　もみカタバミを混ぜる
萝卜切薄 加入盐和酢浆草混匀
梅干しの種と水を鍋に入れ
把梅子干的种子和水放入锅中
煮立ったら　イワシの干物を加う
当沸腾的时候再加入沙丁鱼干
蓋をせず　煮汁をかけつつ煮る
不要盖上盖子 不停用汤汁浇盖在上面
仕上げに塩で味を調う
煮好后放盐调味
ほうね　刈谷さんに教えてもろうたんね
这个是刈谷教的做法
お米の配給が半分しかのうて
但是大米的配给只有一半而已
お芋の多い　おかゆさんで
所以只能吃放多点芋头做的稀饭
なんの
没事啦
ほいでもあしたは任してつかあさい
接下来 明天也包在我身上吧
忠臣楠木公が籠城に耐ゆるため
这是忠臣楠木公为了固守城池时撑更久
注：楠木正成 为镰仓幕府末期到南北朝时期著名武将
発明したる食糧増量の法
而发明出的粮食增量法
まず　米をよーく炒る
首先 把大米仔细翻炒
3倍の水を加え弱火でじっくり炊き上げるべし
加入三倍的水量 用文火慢慢煮透
節米しても燃料を無駄にしてはつまらない
不仅要节省大米的用量还要节省燃料
ここは大日本帝国の利器　火なしコンロに任せて
这时就要交给大日本帝国的利器 无火炉灶了
朝を待つ
等待过夜
ゆうべの残りの煮魚の汁にスミレを加え
利用隔夜的煮鱼汤汁并加入堇菜
みそを入れて　ひと煮立ち
拌入味噌直至煮沸
ご飯は再び火にかけ　沸騰させておく
再次点火煮沸米饭
出来上がり
做好了
これぞ　楠木公ゆかりの楠公飯
这就是源自楠木公的楠公饭了
こっちはお義父さんのお弁当に
这边是给父亲做的便当
今朝はえろうご飯が多いのう
今早的饭量还真是多呢
飯粒がふくらんどる
饭粒全都膨胀起来了
こがいな炊き方があるんね
原来还有这样的做法呢
はい
是的
いただきます
我开动了
いってきまーす
我出门了
すんません
对不起
あれを喜んで召し上がる楠木公は
那样子也能吃得这么香的楠木公
ほんまの豪傑なんじゃろうねぇ
一定是一位了不起的豪杰呢
ほうですねぇ
是呀
年
月
警戒警報発令
警戒警报发出
空襲警報発令
空袭警报发出
放送は何も言うとらん
广播里面什么都没说
周作ははあ職場へ向こうたんか
周作已经出发去工作地点了么
はい
是的
まあ　敵の予想航続力からすりゃ
从敌人的预测续航能力来看
初回は九州がええとこじゃ
第一次空袭选择九州是最好的
ここらで慌てて山へ逃げ込むこたぁ
从这里匆忙往山里逃去
ただの停電じゃ
停电而已
あんた　落ちんさんなや
你别掉下来哦
建物疎開かのう
注：这里的疎開指当时日本为了防止空袭时大火蔓延烧毁重要设施而设立防火隔离带，称之为「建物疎開」
建筑疏开啊
市内に広う防火帯作るんじゃと
在市内扩建起了防火带
まあ　ここいらは心配いらんのんじゃろうが
嘛 这里的话应该不用担心吧
大変ですね
真不容易啊
皆引っ越し先は見つかるんじゃろか
大家已经找到了搬家的地点了么
あっ　すいません
不好意思
どういたしまして
不用谢
薪なら　あんぼでもあるけえ
柴火的话还有很多呢
私ん家も取り壊しになってね
我家被拆了
ほいで家ごと下関行くことんなってね
然后 我们一家就搬到了下关市去了
ええ機会じゃけ　離縁してきた
机会正好 我就跟他离婚了
はあ
什么
心配ご無用　仕事見つけて働きに出るけえ
不用担心 我会找工作赚钱的
入る人数が多なったんじゃけえ
要进入的人数变多了
こうですか
这样子么
年
月
昨日は灰ヶ峰の上でも鳴っとったねぇ
昨天灰之峰上面也是响个不停呢
あげなとこにも大砲来たんじゃねぇ
那样子的地方都有大炮打过来呢
よいよ物騒な
真危险啊
ありがとうございました
非常感谢
じゃ　どうも
那 先走了
まーあ　ええ防空壕が出来上がったこと
嘛 做出个挺好的防空洞不是么
残業続きなんに張り切りんさったけえねぇ
即使是加班加点做 也干劲十足的嘛
姉ちゃん家の柱やら畳があって助かったのう
从姐姐家拿来的柱子和榻榻米真是帮大忙了
周作
これあんたがここに
你把它装在这里了呀
あんじゃ　何でもないわい
没所谓了
さて　表ちっと片づけるか
然后再收拾一下外面吧
周作さーん
周作
この土　ちいっと畑へ持ってってもええ
这些泥土拿去田地里可以么
持ってけ持ってけ
拿去吧拿去吧
気いつけてのお
小心点
ありゃあ　ここへおりんさったん
呀 原来你在这里呀
お船見よった
来看船
今日はまた　ようけおってじゃねぇ
今天也有一大堆船呢
大和が2つおる
有两艘大和级船呢
1個は武蔵じゃ
其中一个是武藏号
戦艦はようけおってのに　航空母艦はおらんねぇ
虽然战舰有很多 航空母舰却不在
あっ　あれは利根よ
啊 那个是利根号
後ろに砲塔がないじゃろ　航空巡洋艦よ
尾部那里没有搭载炮台 是航空巡洋舰呢
すっごいわぁ　よう知っとるねぇ
真厉害啊 居然知道这么多
うん　お兄さんに教えてもろうたん
嗯 哥哥教会我的
なるほど
原来如此
うちもちょっと教わったよ
我也有稍微学过一些
駆逐艦
驱逐舰
あっ　何か小まいんが来よるが
啊 好像有什么小小只的过来了
内火艇じゃね
那是内火艇
注：即特二式内火艇，是一种两栖装甲战斗车
ほいじゃ　うちもお礼に
那么我作为回报
大きな雲じゃろう
很大一片云对吧
かなとこ雲いうてね
那叫做「砧状积雨云」
大雨になります
看来要下大雨了
周作さん
周作
とりあえずその辺の物を壕へ
总之先把那边的东西放进防空洞里吧
すまんすまん
谢谢
やります　やります
我自己来 我自己来
軍艦がお好きなんですね
还真是喜欢军舰呢
晴美さんから聞きました
听晴美说的
晴美に教えたんはわしじゃない
不是我教晴美的
ひー坊じゃ
小久教的
ひ？
久？
うん　軍艦好きの　ひー坊じゃ
嗯 很喜欢军舰的小久
いつか　すずさんにも会わしたる
总有一天你也会见到他的
この
是这个
「ヒサオ」いう人？
叫「久夫」的人么
うん
是的
こんなことしとる
我和这个人
うち　この人と
在做这样的事
よし　小降りになったのーう
好了 雨势也变小了
今のうち　帰ろうや
现在就回去吧
あのぉ…
那个…
まあ　夫婦なんじゃけ　仲ええことは結構なことで
嘛 都是夫妇了 能和睦相处是好事
ええ　ええ　夫婦仲良うて結構なことじゃない
嗯嗯 夫妇关系和睦是好事来的
2組そろうて
而且还有两对
径子ぉ
径子
家族そろうて　仲良う背比べしとったんじゃのう
一家人整整齐齐 开开心心地量身高
もしかして
莫非
そのお義姉さんの旦那さんいう人…
姐姐她的丈夫…
せっかく兵隊に行かんでもええ細い体じゃったんに
难得拥有一副可以不参军的瘦弱身体
細すぎたんかいのう
太瘦弱了吧
お父ちゃんが工廠に再就職できた時
在父亲进入工厂再就职的时候
姉ちゃんお祝いに時計買いに行って
姐姐为了庆祝他而跑去买时钟
そこの若旦那と知り合うたんじゃ
就在那时候认识了那里的少爷
嫁に行って
然后嫁给了他
若夫婦2人で店新しゅうして
年轻夫妇两人翻新了店面
ほいじゃが径子はあの性格じゃけ
但是 径子却是那样的性格
ご両親とは折り合わんでねぇ
与公公婆婆的关系又有很多矛盾
婿さんのうなったあと
在丈夫去世后
店をどうするかぁで　やねこいことになって
对于店铺的经营又有诸多问题
ほいでも結局　建物疎開で　なーんものうなった
随后因为建筑疏开 到最后什么都没剩下
久夫は黒村の跡取りじゃけ
因为久夫是黑村家的孩子
下関へ連れてかれて
被带到了下关市去
さすがにこたえたようじゃわ
看起来应该是答应了
みんなが笑う暮らせりゃあ　ええのにねぇ
大家能够开开心心地生活着就好了
ほんまですね
是啊
ちょっと野菜見てきますけえ
我去看看那些蔬菜
そんなことと分かるまでに
在我认识这些东西之前
うちゃ何か月もかかってしもうたよ
我已经好几个月没有画过了
ほんまぼーっとしとるもんじゃけえ
基本都是在发呆呢
あれが大和
那是大和
こっちが利根
这个是利根
あっ　あの　えっと　うちゃ　その
那个 我只是…
う…　うちゃあただ
我… 好痛
遠くへ越した子に船の絵を送ろう思ただけで
我只是想给住在远方的那孩子送去船的画而已
この女の家はここか
这个女人的家是这里吗
け…憲兵さん
宪…宪兵大人
海岸線と艦影を写生しよった
画了海岸线和军舰身影的写生
間諜行為じゃ
这是间谍行为
こんなこげな顔して
摆出这幅的表情
どがいに悪辣かつ巧知に長けた計画を巡らしとるか分からん
使人分辨不出她擅长阴险精妙的计划
この女の夫は
这个女人的丈夫是
海軍軍法会議所の下っ端録事じゃげなのお
海军军法会议所的下级记录员吧
女が隙を見て　軍事機密に目を走らせおる恐れはないか
很有可能这女人看准时机 在别人不注意的时候泄露军事机密
暗号通信しよる気配はないか
有没有察觉到暗号通信
女の持ち物に乱数表を見たることはないか
在这女人的物品里有没有发现密码表
背後関係をにおわせる物は
还有透露这个女人背后关系的物品
んっ？どうか
有没有？
今回は検挙一件は手控えるが
这次先保留检举一事
監視の目は常に光らすように
请时常保持雪亮的监视的眼睛
嫁というても　所詮は他人じゃからの
即使是嫁进来了总归是外人
ただいまぁ
我回来了
何じゃあ　洗濯物干しっぱなしで
怎么了 洗完的衣服一直干放在那
ああ　周作　それが
啊 周作 那是因为
すずさんが憲兵さんに…
铃被宪兵抓住…
すずさん　ちょっと来んさん
铃 你过来一下
そんだけ小さきゃ海岸線も描けまぁ
这么小的话海岸线也画不了了
すずさんは絵描くんが好きな人じゃったか
原来你是很喜欢画画的人呀
今度一度　わしを描くてくれんか
下次找机会画我试试吧
それは
那个
上手に描かれんかもしれんし
我可能没法画得很好
すずさんが間諜かぁ
铃是间谍啊
周作　あんたはええよ
周作 你就好了
私ら　憲兵さんに申し訳のうて
我们对着宪兵总觉得不好意思
笑うに笑えんし
想笑又笑不了
こらえたら　余計おかしゅうなるし
忍住的话反而会被怀疑
ご覧のとおり
就是这样
熱中すりゃすぐ周りが目に入らんくらる子じゃのに
这孩子一旦专心入迷就注意不到周围的东西了
神妙にしとるのが
看上去一副老实的样子
また無駄に知恵者に見えんさったらしゅうて
反而又被当成是大智若愚的人
こ…この人あ
这…这个人啊
「６時」に帰るけ「録事」じゃと思うとった人で
是会把「六点」回来听成「记录」的人
どんな機密を狙うんか
到底会盯上什么机密啊
陸軍のバカ憲兵が
那群陆军的笨蛋宪兵
何か分からんが　つられておかしゅうなってきた
虽然不是很懂 突然变得好奇怪呢
みんなが笑うて暮らせりゃあええのにねぇ
大家能够开开心心地生活着就好了
ほんまですねぇ
真是啊
ただいまぁ
我回来了
お父ちゃんじゃ　お父ちゃんにも聞かせたろ
父亲呀 让父亲也听一听
素直に笑えんのは　うちだけか
就只有我笑不出来啊
どんな企みができるいうんかね
到底能有什么企图嘛
ありゃもう　何もわかっとらん
根本什么都不懂
年
月
戦争しよってもセミは鳴く蝶々も飛ぶ
即使是战争时期 蝉鸣蝶飞依旧
通知
从八月开始砂糖的配给停止
请更加节约使用
ふう　暑いのに
好热啊
ありゃっ　お砂糖もかね
哎呀 连砂糖也
6月の空襲騒ぎの時はもう
六月空袭骚乱的时候
すぐ目の前にやって来るか思うた　戦争じゃけど
还以为战争已经逼近我们的身边
今はどこでどうしとるんじゃろう
但是现在到底是怎么样的情况呢
痛たたた…
痛痛痛…
晴美さん　ごめんごめん
晴美 抱歉抱歉
大丈夫
没事
ありこさん　見とってん
我在看蚂蚁们
どこまで続いとるんじゃろうかねぇ
到底延伸到哪里去呢
今やお砂糖は貴重品じゃのにぃ
当下砂糖可是贵重物品啊
ありこさんに見つからんとこ隠さんと
把它藏在蚂蚁们找不到的地方吧
ほじゃけど…
但是…
どこへ
放哪里好
ど…どうしたん
怎…怎么了
水の上なら
我想着如果
ありこさんも近寄れんじゃろ思うたのに
放在水上蚂蚁们就不会接近了
これ持ってヤミで買うてきんさい
拿去吧 去黑市买回来
いつもと違う道
走着和平常不同的路
召し上がれ
请慢用
売る物なんて何もないはずじゃのに
按道理应该没有东西可卖才对
なんでこんとに人が
为什么会有这么多人
下次进货时间预定在月底
こりゃ台湾米とっときのじゃけえね
这是台湾米 刚收成的
何なら内地米も手配できるけえ
或者内地米也可以拿到货哦
スイカは畑で禁止のはずじゃが
田里明明是禁止种西瓜的才对
何でもあるぅ
什么都有
戦争前の夏休みみたいじゃねぇ
就像是战争前的暑假一样
砂糖1斤20円
砂糖一斤二十円
は…配給の50倍以上
配…配给的五十倍以上
今買わんと　まだ高うなるで
现在不买只会越来越贵
お母さんのヘソクリと今月の生活費合わせても25円
母亲的私房钱加上这个月的生活费加起来才二十五円
かきのたね
柿种
今にお砂糖が150円くらいなって
现在砂糖变成了一百五十円左右
キャラメルやなんかも100円でも買えんくなって
一百円也买不到焦糖之类的
靴下じゃって　3足買うたら1000円にもなることになりゃせんかね
买三双袜子的话差不多要一千円了
そんとな国で　生きていけるんかね
在这样的国家里还能活下去吗
ほいでここはどこねぇ　いったい
等下 这里到底是哪里
ん？ナガノキ？
嗯？长木？
海軍墓地のある？
海军墓地那儿吗？
ああ　ありゃ長迫かぁ
啊 那是长迫呀
ああ　あっち？
那边么？
こっちよね
这边才对吧
ごめん
抱歉
いえ
没事
スイカ
西瓜
キャラメル？
焦糖？
迷子？
迷路了？
大人なのに？
明明是大人了？
どっから来んさったん
你是从哪里来的
長ノ木
长木
お姉さん　誰も帰り道教えてくれんし
大姐姐 没人能告诉我回家的路
みんなあんとにええ匂いさせて
大家都有香香的味道
ここは　竜宮城か何かかねえ
这里是龙宫城还是什么地方吗
長ノ木なら　角を曲がって　郵便局まで下りて
长木的话 在那里拐角 走到邮政局
ほいで
然后
待っとってね
等一下下
姐さん　ちょー教えてぇ
姐姐 问个问题
ここ行って　これを出て
沿着这里走 然后走出那里
ほいで郵便局の先の角を右へ曲がるんと
在邮政局前的那个拐角往右走就是了
ありがとうございます
非常谢谢你
ここいらの人は皆不案内なけえね
这里的人其实都不是很熟悉路
ほとんどがよそ者じゃし　この門を出もせんし
大部分都是外地人 基本没走出过这个门
あんたも広島の南の…
你也是广岛南部的…
海のほう
海边吗
ほうですけど　なんで
是的 你怎么知道的
言葉で
你说的话
江波とか
江波那边吗
うん　草津とか
嗯 草津那里
草津
毎年おばあちゃん家でスイカ食べたねぇ
每年都会在奶奶家吃西瓜呢
うちゃ　貧乏じゃったから
我家里因为很穷
人の食べ皮ばっかりかじっとったよ
只能啃别人吃剩的瓜皮
いっぺん親切してもろうて
有一次好心人给了我一个
赤いとこ食べたねぇ
吃上了红色的部分呢
遠い昔じゃねぇ
很久远的事情了
ほいでもあんたの絵上手じゃけ
话说回来你画得真好呢
眺めとったら　あの…
看起来 那个…
お安いご用じゃ
小事一桩
ほかにもあったら　言うてつかあさい
另外还有什么想我画的都跟我说吧
はっか糖　わらび餅
薄荷糖　蕨菜饼
はっか糖…
薄荷糖…
あとは　アイスクリーム　ウエハーが付いとって
然后就是冰激凌 加上威化饼的
ウエハ？
威化？
知らん？喫茶店行ったことないん？
不知道么？ 你没去过咖啡厅么？
リーン
玲
あんまり油売りなやぁ
不要再闲聊了
ごめん　やっぱしもう行かんと
抱歉 我还是要回去了
あっ　ほいじゃ今度描いてきますよ
下次我再给你画好了
ええよ
不用了
こんなとこへは　さいさい来るもんじゃない
这种地方还是不要来第二次
また迷子になるでえ
又会再次迷路的
遅いわぁ
真晚啊
市場へ行った言うけ　帰り道間違うとるんか思うたわ
说了去市场 我就想是不是回来的时候迷路了
お義姉さん
姐姐
ウエハーの付いた喫茶店のアイスクリームいうたら
说到咖啡厅里带威化饼的冰激凌
どんな物ですか
你知道是什么东西么
何じゃ　知らんのね
什么 你没听过吗
そりゃあんた　甘うて冷ようて
那个啊 甜甜的凉凉的
サクサクのお煎餅みたいんで　すくうて食べて
蘸上脆脆的像仙贝一样的东西吃
はあ　そりゃ　もう…
那真是…
それ…
那个…
久しぶりに甘い物の話しよったら
久违地说起甜食的话题
ただの水も甘う思えてくれねぇ
喝口水都变甜了
年
月
まだまだ暑い
天还很热
北條の嫁さーん
北条家的媳妇
あんたに電話
有打给你的电话
はい　うちにですかぁ
来了 给我的电话吗
あっ　これこれ
啊 这个这个
暑い暑い
好热
恥をかくのは周作なんじゃけえね
受到蒙羞的人是周作
あんたがそげな格好で…
你啊 就这个样子出门…
まあ　ラウンドまでだ少し歩こう
就在附近 稍微走一走吧
それで　GKFの様子はどうだったかね
然后 GKF的情况如何
注: GKF指南西方面艦隊
のんびりしたもんです
现在是很空闲的样子
そうか
这样啊
まっ　まずは冷えたビールだ
嘛 先去喝点冰啤酒吧
周作さん　帳面をお届けにあがりました
周作 我给你送笔记本来了
すずさん
铃
えらい白いが大丈夫か
涂得好白啊 没问题吧
へ…変ですかね
会不会很奇怪呀
いや　元気ならええ
没事 精神就好
ほいじゃあ　行くか
我们走吧
お仕事は
工作怎么办
急ぎでもないのに　わざと帳面持ってこさしたんじゃ
明明不是很急 却特意帮我把笔记本拿过来
町へ買い物に出て楽しかった言うとったろう
你说过到镇上买东西很开心对吧
どしたんな
怎么了
やっぱり具合…
果然身体有什么…
しみじみニヤニヤしとるんじゃ
在偷偷乐而已啦
映画でもと思うたが
本来还想着看电影
大きい船が帰ってきたとこなんかのう
刚好有艘大船回港了
こかぁ　まあ譲らんとの
没办法 只能让给他们看了
残念なが　またにするか
虽然有点可惜 还是等下一次吧
すずさん？
铃？
小学校の同級で水兵さんになったんがおって
小学同年级的有成为水兵的
会うたらどうしよう思うて…
见到了不知道要怎么办好…
普通に挨拶したらええが
普通地打招呼不就行了
昔知っとった人に今会うたら
如果现在跟以前认识的人见了面的话
夢から覚めるとでも思うんじゃろうか　うちゃ
我会不会就从梦里醒来了呢
夢…
梦…
住むとこも名字も変わって困ることだらけじゃが
住所跟姓氏都变了 净是让人为难的事
ほいでも周作さんに親切にしてもろうて
不过即使如此 能有周作对我好
お友達も出来て
而且还交到了朋友
うん…今覚めたら面白うない
嗯… 现在醒来的话就不有趣了
今のがほんまのうちならええ思うんです
如果现在的我就是真正的我 那就挺好的
なるほどのう
原来如此
過ぎたこと　選ばんかった道
过去的事 没选择的道路
皆覚めて終わった夢と変わりゃせんな
都跟醒来时结束的梦没两样
すずさん　あんたを選んだんは
铃 选择了你
たぶんわしにとって最良の選択じゃ
对我来说很可能是最好的选择了
ちいと痩せたようなけえ心配じゃがのお
只不过你好像有点瘦了 真让人担心
そういや最近食が進まんような…
说起来 最近好像没什么胃口…
はい　2人分
给 2人份
朝余計に食べたんじゃし
毕竟早上白白地多吃了那么多
こんぐらいでええよねぇ
大概这个量应该够了吧
やっぱり1人分
果然还是一人的分量
入港準備　前進微速　赤フタジュウ
注：日本海军自卫队 红表示减速 黑表示加速
准备入港 前进低速 红20
年
月
ようそろ　微速整定　赤フタジュウ
航向不变 低速整定 红20
ようそろ
航向不变
ほしたら頼んでみたげるけえ
之后我会帮你试着拜托他的
あれぇ？
诶？
わぁっ　ほんまもんの水兵さんじゃ
是真正的水兵
井戸のとこでばったりあうてえ
在井口那边突然遇见的
水原哲
我是水原哲
軍艦青葉乗組です
军舰青叶的船员
青葉いうたら甲巡ですね
注：甲型巡洋舰 或 一等巡洋舰
青叶的话是甲巡吧
これ　晴美
喂 晴美
冬なんに　真っ黒に日焼けじゃねぇ
冬天也还晒得那么黑
ほいで　うちへはお風呂つかりにきんさったんかね
那么 你是来我们家泡澡的吗
ああ　入湯上陸いう名の自由時間です
嗯 现在是叫做泡澡登陆的自由时间
行先も　まあ　あれなんで
也没什么想去的地方
同郷のすずを頼ってお邪魔しました
所以就依靠了同乡的铃 来这里打扰了
皆さんにはすずが世話んなりよります
谢谢各位对铃的照顾
すずは昔から　絵と海苔すきしか取り柄がのうて
铃从以前除了画画跟制作干海苔就没什么优点
ここじゃただのぼんやりでしょう
现在也只是个呆瓜吧
まあ　遠慮のう言うてくださりゃ
如果大家不客气地跟我讲的话
連れ帰りますわい
我就把她带回去了
キザも大概にせえ
要装腔作势也得有个限度
「すず　すず」呼び捨てしくさって
还「铃 铃」地直呼名字
じゃどう呼びゃええんか
那要怎么称呼才好
もう浦野じゃなかろうが
你不都已经不是浦野了么
すずさん　水兵さんに乱暴は
铃 不能对水兵这么粗鲁
何か面白いかねっ
有什么好笑的吗
面白いで　お前はほんまに普通じゃのう
好笑啊 你真是普通啊
うまい　うん　うまい
好吃 嗯 好吃
お粗末様じゃが
粗茶淡饭而已
極楽極楽
真是惬意
おーい　すずも入れやぁ
喂 铃也进来吧
アホか
你傻吗
すずさん　ランプはどこかいの
铃 煤油灯在哪
確か壕の中に
好像是在防空壕里面
ほうか
这样啊
晴美も将来水兵さんになるん
晴美将来也要成为水兵
そりゃええのお
那样太好了
はい
给
いただきます
那就不客气了
ご挨拶は
招呼呢
おやすみなさい
晚安
陸はええですのう
陆地上就是好
ほいじゃ　うちは
那么我就
青葉はどがいなですかの
青叶怎么样了
マニラで負傷してようよう戻ってきました
在马尼拉负伤 历尽艰辛终于回来了
ええ艦なのに　またしても活躍も沈没もせずじまいじゃ
明明是一艘好舰 却又要远离战场默默无闻了
のう周作さん
我说周作啊
死に後れるいうんはじれるもんですのう
苟且偷生真是让人焦躁
水原さん
水原
父が夜勤で戻らん今夜はわしが家長じゃ
因为父亲有夜勤不回来 今晚我就是家主
申し訳ないが　あんたをここへ泊めるわけにはいかん
虽然对不起你 但是我不能让你在这里过夜
ありゃ？
诶？
納屋の2階で寝てもろうた
让他睡农具房2楼了
いや珍しかったで
真是稀奇
あんたでも強気の時があるんじゃのう
你也有这么强势的时候
ほれ
给
行火つけたけえ　持ってってあげんさい
脚炉开了 给他带去吧
ほいでゆっくり話したらええ
然后慢慢跟他聊天吧
もう会えんかしれんけえのう
也许再也见不到了
ごめんねぇ　こんなとこへ
对不起 让你在这里睡
吊り床に比べりゃ極楽じゃ
跟吊床比算是特别舒服了
ほれ　積もる話じゃ
诶 有很多要聊的吧
寒いけえ　足入れえ
天很冷 脚先放进去吧
ほれ　おみやげじゃ
给你 是礼物
ありゃ
哎呀
羽ペンにすんか
要做成羽毛笔吗
よし
好了
ああ　書ける書ける
写得出写得出
書けるのう
写得出来啊
サギに似とったが
虽然看着像鹭的羽毛
会うたんが南の海じゃったけえのう
然而毕竟当时见到的时候是在南部的海上
サギは海を渡るんかいねぇ
鹭会渡海吗
のう
对吧
江波じゃ年中川へ立っとるだけじゃったになぁ
毕竟在江波那边可是一整年都只在河上面站着
江波にゃとうけおったねぇ
以前在江波真的很多
どうもいけん
总觉得不太行
思ったように描けん
没法按想象中的来画
お前でもそんとな時あるんか
你也有这种时候的吗
ひょっとして
难不成
久しぶりなんか絵描くのが
很久没画了吗
まあ…
算是吧…
あの絵
那幅画
あの波のウサギ
那些波浪的白兔
あれ
那个
あのあと大変じゃったしのう
毕竟那之后真是不得了了
そうじゃったん？
是吗？
忘れたか？
你忘了吗？
先生があの絵　広島市の大会へ出してしもうて
老师把那幅画放到广岛市的比赛里参赛
そこで屈指の評判になって
然后好评如潮
わしゃほんま困った
我当时真的很为难
わしが描いたことなっとったけえのう
毕竟大家都认为是我画的
ほんとの手柄は
真正的功劳
お前なんにのう
明明是你
すずはぬくいのう
铃真暖
すずは柔いのう
铃真柔弱
甘いのう
真香
水原さん
水原
うちはずっとこういう日を待ちよった気がする
我感觉自己一直在等着这样的日子
こうしてあんたが来てくれて
你能这样过来
こんなにそばにおってのに
明明距离自己那么近
うちは…
我…
ほんまに　うちはあん人に腹が立ってしかたがない
我真的 被那个人给气死了
ごめん
对不起
ほんまにごめん
真的对不起
あん人が…好きなんじゃの
你…喜欢那个人吧
うん
嗯
たまげるくらい普通じゃのう
真是普通得让人吃惊
ごめん
对不起
まるで当たり前のことで怒って
简直像为理所当然的事情生气
当たり前のことで謝りよる
为理所当然的事情道着歉一样
ほんまに連れ帰らんでええんか
不带你回去真的没问题吗
無理に嫁にされて困っとったん違うんか
不是因为被迫嫁给别人而觉得为难吗
ならええ
那就好
4つ上かいのう
大4年是吧
周作さん？
你说周作？
死んだ兄ちゃんと同い年じゃ
跟死去的哥哥同岁
うちが貧乏じゃったけえ
因为我家比较穷
兄ちゃんはタダで行ける海軍兵学校入った
注：旧大日本帝国海军培养海军军官的军事学校
哥哥进了免费的海军兵学校
兄ちゃんが死んだけえ　わしゃ海軍入った
因为哥哥死了 我也进了海军
全部当たり前のことじゃのに
明明全都是理所当然的
わしゃどこで　人間の当たり前から外されたんじゃろうかのう
我也许是哪个地方跟人类的理所当然相背离了
じゃけえ
所以说
ここで普通でおるすずを見て安心した
在这里看到铃这么普通 我放心了
わしゃ英霊呼ばわりは勘弁じゃけえ
我可不想被别人叫做英灵
わしを思い出すなら　笑うて思い出してくれ
如果要想起我 就笑着想起我吧
お前だけは
只有你
最後までこの世界で普通でまともでおってくれ
要在这个世界一直地普通下去正常下去
すず
铃
お前べっぴんなったで
你变漂亮了
アホかぁ
你傻吗
ほんまに小まい頃からあんたには
真的从小就开始
哲
羽毛谢谢了
谢谢你变得那么优秀
很高兴你能活着来看我
铃
肝心なことが言えん癖が付いとんじゃもん…
对你有着没法说出重要话的毛病啊
おかえり鬼いちゃん
欢迎回来 鬼哥
じゃけど骨の代わりがあげな石ころ1つとは
但是用那样一颗石子来代替尸骨
あんまりちんまいんですみちゃんなんか…
因为太过小了 小澄竟然…
鬼いちゃんの…脳みそ？
鬼哥的…脑子？
…と間違えたくらいじゃ
…这样搞混了
どがぁな兄さんなんか
你哥哥是怎样的人
寒い中呼びつけられて　アホらしい
大冷天的被叫过来 真傻
あの要一がそう簡単に死ぬもんかね
那个要一真的会这么容易死掉吗
あっけのう　人はおらんようになる
真没劲 人总是突然消失了
姿が見えんようになれば　もう…言葉は届かん
看不见身影了 就…没法传达话语了
周作さん
周作
こないだは　ありがとうございました
前段时间 谢谢你了
水原さんと…話する時間もろうて
给我时间和水原说话
いや…
没…
ほいでも　周作さん
不过 周作
夫婦てそんなもんですか
夫妇是那样的吗
わしが無理に言うて嫁に来さしてしもうたけえ
因为是我硬要让你嫁过来
わしには見せんくせに
但你明明不表现给我看
あげな怒り顔
那样的生气表情
なっ…
什…
今見しとるでしょうが
现在不就在表现给你看吗
ほ～　怒っとるとは知らんかった
嚯~ 我倒是不知道你会生气
そりゃ注意散漫じゃ
那是你注意力涣散而已
ほ～
嚯~
ほいで今日にかぎってほげた靴下はいとってんですか
所以你今天才穿了破洞的袜子
すずさんがゆうべ繕うたんは　足が入らんことなっとったんじゃ
是因为铃昨晚补的袜子我的脚穿不进去了
ほかのもあろう
也有别的袜子吧
お二人さん　そりゃ今せにやいかんケンカかね
两位 这架必须得现在吵吗
また道間違えよってからに　こっちじゃ
又走错路了 是这边
分かっとります
我知道
うちはあっち　あの灰ヶ峰の方角じゃ
我们家在那边 在那座灰之峰的方向
分かっとりますて
都说了我知道
その冬は　雪が多て
那个冬天 雪很多
春が待ち遠しかった
真让人期盼春天的到来
藍より青き
注：曲名为「空の神兵」，是针对日本伞降兵创作的战时歌谣
而胜于蓝
年
月
日
大空に大空に
天空中天空中
たちまちひらく　ひゃくせんの
猛然绽放的千百种
ましろきバラの　はなもよう…
纯白玫瑰的花朵图案…
何じゃあ
怎么了
晴美さんは　おとなしいけ　先生も叱ってないんよ
晴美很乖的 所以老师也不会骂你
ほんま？　学校怖ないん？
真的吗？ 学校不可怕吗？
うん　今お友達おらんでも
嗯 就算现在没有朋友
ほれ　うちもここへ来た時は独りぼっちじゃったけど
你看 虽然我刚来这里的时候也是独自一人
すぐみんな仲良うしてくれたし
但是一下子就和大家打成一片了
うちのお母さんも？
我妈妈也是？
防空頭巾
防空头巾
晴美ちゃん
晴美
今ここに絵の具があれば…
如果现在有颜料画板…
…て　うちゃ何を考えてしもうとるんじゃ
我到底再想什么呢
おーい　何しとるんかぁ
喂 在干吗呢
陰へ入れ　早う伏せ
快躲进隐蔽处 快点趴下
おかえりなさい
欢迎回来
おいおい　今頃空襲警報かいの
喂喂 现在才来空袭警报吗
じっとしとれ
别动
砲弾の破片に当たるで
会被炮弹碎片击中的
鳴らしとるのう
在响着啊
わしらの2000馬力がええ音鳴らしとる
我们的2000匹马力引擎在响着好听的声音
わしらが日夜工場で働くんは
我们日日夜夜在工场工作
あれを歩留まりよう仕上げるためじゃ
就是为了把那个做成成品
九一式500馬力から始めてここまできたかのう
从九一式500匹马力开始终于到了现在这个地步了
いそしむ技術に…こもれるは
注：曲名为「広工廠歌」，是周作父亲所在的广海军工厂的厂歌。原曲为瀬戸口藤吉作曲的「軍艦行進曲」
广是广岛县吴市的一个地区
孜孜不倦专研技术
世界平和の光なり
满溢世界和平之光
全力集中　一念に
全神贯注 一心一意
ねえ　敵は何馬力なん？
呐 敌人有多少匹马力？
ねえ　敵は何馬力…
注：F6F地狱猫量产型同为2000匹马力
呐 敌人有多少匹马力…
お義父さん？
父亲？
空襲警報　解除
空袭警报 解除
そりゃ夜勤明けじゃし　この陽気じゃし
毕竟夜勤第二天 而且这天气
ほいでも　空襲中に地べたで熟睡って　あんたぁ
但即便如此在空袭中趴在地上睡着 你真是啊
まあまあ
好了好了
びっくりしたぁ
吓死我了
その日呉では魚がようけ取れた
那天 吴收获了大量的鱼
小っさ
好小
絵に大きゅう描いたら大きゅうなるけえね
把鱼画大点它就会变大了
年
月
日
警報発令　警報発令
警报发出 警报发出
防空服装　火の始末
防空服装 火源处理
戸やふすまを外す
门窗和拉门拆掉
以上終えたら非常袋を持って防空壕へ
以上的完成后带上紧急袋前往防空壕
空襲警報　解除
空袭警报解除
いけん　生煮えじゃ～
不行 不熟
年
月
日
気が重いねぇ
真是提不起劲
あん人は旦那さんも戦死しとってのに
毕竟那人她丈夫都已经战死了
今度は17の息子さんまでじゃけえねぇ
这次连17岁的儿子也死了
おめでとうございます
恭喜你了
防空服装整え
防空服装准备好
火の始末はよし
火源处理没问题
戸やふすまを外す
门窗和拉门拆掉
防空用具
痛っ
好痛
もう暗うて見えんわぁ
真是的 太暗了都看不见了
痛っ
好痛
ごめん
对不起
どこのネコ？
哪里来的猫？
警報もう飽きた
警报已经听腻了
初めて見た
第一次见到
此为F-13超级堡垒拍摄到大和号出击照片
年
月
日
ヒトマルヨンサン　敵　大型17機
1043 敌军 大型敌机17架
年
月
日
螺山上空　螺山砲戦中
螺山上空 螺山炮战中
後続目標　徳島県　南東部に　30機
后续目标 德岛县 东南部敌机30架
呉方面に向かいつつあり
逐渐前往吴市方面
空襲警報　解除
空袭警报解除
あーあ
哎
5日午前　敵　大型125機　来襲
5日上午 敌军大型号125架来袭
ただいまぁ
我回来了
無事じゃったかね周作
没事吧 周作
父ちゃんは？
爸爸呢？
いえ　まだ
不 还没
ほうか
这样啊
すずさん　噴いとるで
铃 冒烟了
すずさんはこ小まいのう
铃真是小个
立っても小まいのう
站起来也很小个
何ですか
怎么了
何もない
没什么
小まいけえ　小まい言うただけじゃ
因为小个所以说你小个而已
大丈夫ですよ　お義父さんきっと
父亲他一定没事的
軍服じゃ
军服
風呂敷の中身じゃ
在包袱布里面
15日付けで法務の一等兵曹になる
注：兵曹是日本旧海军的下级军官
我在15日会升迁为法务一等兵曹
今度は軍人じゃから海兵団で訓練される
因为现在是军人了 所以会在海兵团里接受训练
三月は戻れん
三个月内不会回来
そのあとは戻ってこられるんですか
那之后能回来吗
たぶん
应该能
大丈夫かのう　すずさん
没问题吧 铃
こがいに小もうて細うて
这么小个这么纤细
誰も男がおらんこの家を　守りきれるんかの
能守护住这个没有男丁的家吗
無理です
不行
絶対無理
绝对不行
ごめんなさい　うそです
对不起 骗你的
うちはあんたが好きです
我喜欢你
ほいでも三月も会わんかったら
但是3个月没法见面的话
顔も忘れてしまうかもしれん
可能会忘记你长什么样子
すずさん
铃
じゃけえこの家で待っとります
所以我会在这家里等着
この家におらんと　周作さんを見つけられんかもしれんもん
因为不在这个家里 也许我就没法找到周作了
星期日
星期二
星期四
星期五 上午警报二回
星期六 警报没响
星期日 仅响警戒警报三回
描いたら忘れんか？
画下来就不会忘掉吗？
ありゃ例え話で
那只是举个例子
いいや　すずさんなら分からんし
不 铃的话不好说
どれ　どがいな男前に描けたんか？
看看 画成怎样的男子汉了？
いけんいけん
不行不行
こりゃ重要機密じゃ
这是重要机密
じゃ　いってまいります
那 我走了
いってらしゃい
一路平安
周作　途中まで一緒に行こうや
周作 我送你半程吧
ああ
嗯
軍服かっこええね
军服真帅
なんか急に家が広うなった気がするねぇ
总觉得家里一下子宽敞了好多
北條さんに
给北條小姐
てっきり広の共済病院か思うたら
还以为肯定是广的共济医院
ほうね　どうりで見つからんわけですね
对呀 难怪会找不到人
腹と頭をやられたらしいんじゃが
似乎是腹部和头部被打伤了
もう退院間近げな
不过据说已经快出院了
お父ちゃんに時計の修理を頼まれた
爸爸拜托我修理时钟
ええ機会じゃし　下関の黒村ん家へ行ってこよう思うよ
正好 我打算去一趟下关的黑村家
明日にでも
明天吧
お兄さんとこへ？
去哥哥那里？
支度せんと
得去准备了
晴美も？
晴美也要？
学校は
学校呢
ええ　ええ
算了算了
行っても土いじって体操するだけじゃろ
就算去了也只是玩玩泥土做做体操吧
乙女の指も
注：曲名为「直至胜利日」，是1944年由古賀政男作曲的战时歌谣
少女们的手指
今日も繰る繰る　お国のために　われ等は
今天依然骨碌碌 为祖国转动
こりゃ時間のかかる
这得花上不少时间了
切符買うとるから
票已经买了
晴美をお父ちゃんのお見舞いへ連れてってくれるかね
能带晴美去探望一下爸爸吗
ほいじゃ行こうか　晴美ちゃん
那我们走吧 晴美
海軍の中　入れるのん？
能到海军里去吗
うん
嗯
何じゃあ　弱気な
怎么了 那么消沉
いざとなりゃ　自慢の竹やりがあるじゃないづすか
到了紧要关头 不是还有你引以为豪的竹枪吗
アホか
你是傻瓜吗
向うの親が怖いんと違うわい
跟害怕对方父母是两码事
いやぁ　元気がないけえ　てっきり…
没有 觉得你没精神 还以为一定…
いうか　竹やりでどうせえと
而且你要我用竹枪来干吗
下関いうて　遠い
这个叫做下关的地方远吗
うん
嗯
広島より遠い？
比广岛还远？
ずっと遠いよ
更加远
こっち？
这边？
病院じゃけ　おとなしゅうせんとね
这里是医院 所以你要乖一点哦
うん
嗯
注：音乐名Moonlight Serenade，美国音乐
敵性音楽ていうのん？
这个叫做敌对音乐吗
心配かけたのう
让你们担心了
長いこと意識がのうて　もう6月なんじゃのう
长时间没有意识 已经6月了啊
とにかく何よりでした
总之平安无事最好
晴美今から汽車ん乗って　お兄さんとこへ行くん
晴美等下要坐火车去哥哥那里
ほうか
这样啊
まあ　早いほうがええの
也对 越快越好
ねえ　何の船に乗っとりんさったん？
呐 你以前坐的是什么船？
掃海特務艇　第16号じゃ
注：又称扫海艇，主要职责是清除水雷
扫海特务艇第16号
ここへおったらいろんなことが分かる
在这里住就能明白很多事情
広廠も閉庁したし
广厂也关闭了
海軍自体が陸軍に吸収されるいううわさもある
也有谣言说海军本身要被陆军吸收掉
すずさん　大和が沈没したげな
铃 大和号沉没了
大和が？
大和号？
ああ
嗯
雪隠詰めにされて　敵前へ躍り出てしもうた
被逼得走投无路 暴露在了敌人面前
瀬戸内海もわしらの海じゃのうなってしもうたけえ
濑户内海 也不再是我们的海了
ほいじゃ　波のウサギも　もう…
这样的话 海浪的白兔也…
ん？
嗯？
いえ
没什么
じゃけえ　わしが言うたんじゃ
所以我说了
黒村のご両親家へ晴美を疎開さしてもらえと
送晴美去她黑村的父母家去避难
ここよりゃなんぼか安心じゃろ
比这里要让人放心得多了吧
それでお義姉さん…
所以姐姐才…
ねえ　すずさん
呐 铃阿姨
あっち見に行ってええ？
能去那边看看吗？
何の船がおりんさったかお兄さんに教えてあげるん
要告诉哥哥那边有什么船
ええ？見えるんかねぇ
能看得到吗
ちいとだけ　ちいとだけ
就看一点就看一点
見えんねぇ
看不到呀
ありゃいけん　どうしよ
哎呀不好 怎么办
家までは戻れんし　どっかに公共防空壕か何か
又没办法回家 哪里有公共防空壕什么的
ほんまに来るんかね
真的会来吗
ここんとこ空振りばっかりじゃったけえね
毕竟这段时间老是误报
マルキュウ　フタサン　徳山　南東を　敵　大型　おおよそ　フタジュウ機
0923 德山 东南 大型敌机 大约20架
呉へ向かう
前往吴市
あーあ　今度はほんまに来よった
哎 这次真的来了
すみません　入れてもらえますか
不好意思 能让我们进去吗
早うお入り
快点进来
退避　急げー
撤离 快点
すずさん　怖い
铃阿姨 我好怕
大丈夫
没事的
ほれ
你看
お母さん
妈妈
ほいじゃこっちは
那这个呢
晴美
晴美ちゃん　お母さんと一緒じゃ
晴美跟妈妈在一起
この辺の子じゃあないねぇ
不是这边的孩子呀
病院のお見舞いに長ノ木から
从长之木来这边的医院看望亲人的
そりゃ間が悪かったのう
那实在太不巧了
来た
来了
耳塞げ　口開けえ
塞住耳朵 张开嘴
目ぇ飛び出るで
否则眼睛会飞出来的
暑い
好热
我慢
忍一下
あの　お水もろうてええですか
那个 能给些水吗
ああ
嗯
ありがとうございました
谢谢你了
汽車…もう出たかね
火车会不会已经走了
汽車も動けんけえ　待ってくれとりんさるよ
火车也动不了 所以会等我们
うん
嗯
何も見えん
什么都看不到
大丈夫かぁー
没事吧
はーい
没事
不発弾は時限爆弾の可能性があるけえ
哑弹有可能是定时爆炸的
早よ逃げえよー
所以快点逃跑
はぁ　頑張ってつかあさーい
好 请继续努力
ねえ　すずさん
那个 铃阿姨
今度晴美のお兄さんも描いてねーえ
下次也画一画晴美的哥哥吧
不発弾の漏斗孔はかなり小さく
哑弹的漏斗孔非常的小
最近の民防空戦訓速報によれば
注：战训指实战中吸取的教训
根据最近的人民防空战训速报
敵は投下爆弾の一部に
敌军会在投下的炸弹的一部分里…
定时炸弹
危ない　晴美ちゃん
危险 晴美
ほりゃまた　違う違う
你看 又来了 不对不对
そんとに下手くそじゃ　お嫁に行かれんで
你这么笨可是嫁不出去的
思えば　何べんも言われたが
想起来 被说过很多次了
行けんことはなかったな
但却从来没有去过
スイカ
西瓜
わらび餅
蕨饼
はっか糖
薄荷糖
あの道に…溝でもあったら飛び込めたのに
如果那条路有水沟 就能跳进去了
左手に風呂敷包み
左手抱着包袱
右手に晴美さん
右手牵着晴美
反対じゃったら　よかったのに
如果是在另一边的话就好了
せめて下駄を脱いで走っておれば
至少当时脱下木屐跑开的话
坂の向こう
坡道的对面
坂の向こうは…
坡道的对面是…
あれは利根　こっちは日向よ
那是利根 这边是日向
お母さん　大和がおってじゃ
妈妈 有大和号
この人
这个人
ほんま周作さんに似とりんさる
真的跟周作很像
あんたがついて
有你跟着
あんたがついておりながら…
明明都有你跟着…
ごめんなさい…ごめんなさい　晴美さん
对不起… 对不起 晴美
ごめんなさい　お義姉さん
对不起 姐姐
人殺しぃ
杀人凶手
人殺し
やめえ　径子
别说了径子
晴美を返せ
把晴美还给我
そろそろお豆腐の配給じゃ
差不多到豆腐配给时间了
あの子も動転しとって
那孩子也是惊吓过度了
本気で言うとりゃせんよ
不会真心那么说的
うちらはあんたが助かっただけでも　よかった思うとるんよ
只有你活了下来我们也觉得很幸运了
そうかな
是的吗
誰でもこの世界でそうそう居場所はのうなりゃせんのよ
这个世界不是谁都总是没有归宿的
リンさん？
玲？
ね？
对吧？
あん時　うちの居場所はどこにあったんじゃろうか
那个时候我的归宿是在哪里来着
あの板塀いくらか板が抜けとったはず
那面木板墙 应该有空着几块木板
爆風に乗ってあそこへ飛び込めば
乘着爆炸冲击波往那边跳的话
あの向こう　あの向こうこそ
那里对面 那里对面才是
やれやれ　またかいね
真是的 又来了吗
この音は来やせん
听这声音的话不会来的
寝とれ寝とれ
睡吧睡吧
この家は何ともなかったんですか
这个房子完全没事吧
ほうよ　心配いらんで
没错 不用担心
よかった
太好了
うそだ
骗人
あの人　家の壊してもらえて
那个人 家被破坏掉了
堂々この町を出て行けたんじゃろうか
是不是已经光明正大地离开了这镇子了呢
無理せんでね
不用勉强自己
まあ　大儀かったら職場で休ませてもらうわい
累了的话我会要求他们让我在职场休息的
いってらっしゃい
慢走
ありゃ　陽がさしとるよ
哎呀 太阳出来了
包帯　表へ干しとこうかね
绷带要放外面晒一晒吗
中国地区　防空情報
中国地区 防空情报
23時50分　敵機は広島湾に2目標　周防灘に2目標…
23时50分 在广岛湾上发现敌机2架 周防滩上2架…
起きられるかね　すずさん
能起来吗 铃
大丈夫です
没问题
23時58分　敵機は呉　および広島付近を…
23时58分 敌机接近吴市以及广岛附近…
ほれ
好了
ほうほう　ようけ来とってじゃ
来了好多
姿は見えんが
虽然看不到
あれが照明弾かねぇ
那就是照明弹吗
すずさんも早うおいで
铃也快点过来
第8分隊　突撃
第八分队 突击
すずさん　何しとるん　早う
铃 你在做什么 快点
すずさん　すずさん
铃 铃
すずさん　落ちたかね
铃 掉到这来了吗
水を　もっと水を
水 再多点水
よし　行くで
好 来吧
0時20分　先に豊後水道を北進せる敵編隊は
0时20分 先前在丰后水道北进的敌编队
広島湾　南部を北進中
现于广岛湾南部北进中
さらに　豊後水道を北進する一編隊
并且在丰后水道有一编队
および　足摺の南方海上に3目標あり
以及足摺的南方海上共有三目标
情報　終わり
情报 结束
こちらは　JOFK広島放送局
这里是 JOFK广岛放送局
呉の皆さん　頑張ってください
吴市的各位 请加油
罹災者の皆さんにぃ
受灾的各位们
広島より　握り飯が届いとりまーす
来自广岛的饭团送达了
二河公園にて配給
在二河公园进行配给
罹災証明はどこでくれるんかいねぇ
受灾证明要去哪里拿呢
市役所はまだあるんかのう
市政府应该还有吧
うちゃあはあ丸焼けよね
我家已经给烧光了
壕なんぞ入らんで　命拾いじゃ
没能躲进壕里面 侥幸才捡回一条命
すまんが　ええか
不好意思 用下可以吗
はあ　どうぞ
啊 可以
あっ　あんた　ぬくいうちに食べ
啊 趁热快吃吧
床下へしもおとった芋がええがに焼けとったけえ
房子地板下的红薯刚好烤熟了
ありゃ　いただきます
我开动了
お義姉さんも…
姐姐也…
いやぁ　まいったのう　暑い暑い暑い
哎真受不了 好热好热好热
おーい　東雲町の人はおってかのう
喂 有东云町的人吗
朝日町より南は行けんわ
朝日町往南已经走不过去了
遊郭も丸焼けよのう
游郭也全 给烧了
注：游廓是江户时代集中官方认可的游女屋，以围墙、水沟等所包围的区画。
集中成一区画的目的是便于治安、风纪的管理。
ほうか
这样啊
すずさん　おい
铃 喂
ケガしとんか
你受伤了吗
訓練は
训练呢
中止じゃ
中止了
ともかくよかった　あんたが生きとって
总而言之太好了 你还活着
ぼーっとかすんでゆく中で
昏迷之中 在脑海里
すずさん
铃
「リンさんを　捜して」そううちの声が言うのが聞こえた
仿佛听到了我说的「去找玲」的声音
すずさん　おい
铃 喂
ともかくよかった
总而言之太好了
熱が下がってよかった
烧退了真是太好了
いやぁ　よかったのう　不発で
真是太好了 是个哑弹
消し止められてよかったねぇ
火扑灭了真是太好了
治りが早うてよかった
恢复得很快真是太好了
よかった
太好了
よかった　よかった…
太好了 太好了…
どこがどうよかったんかうちにはさっぱり分からん
到底是哪里的什么太好了 我完全不知道
6月は　晴美さんとつないだ右手
六月 牵着晴美的右手
5月には　周作さんの寝顔を描いた右手
五月 画着周作睡脸的右手
4月んは　テルさんの紅を握りしめた右手
四月 握着照的胭脂的右手
3月には　久夫さんの教科書を書き写した右手
三月 抄写久夫先生教科书的右手
去年の5月には　楠木公に驚愕して箸を落とした右手
去年五月 被楠公饭吓掉了筷子的右手
2月には　鬼いちゃんの脳みそを拾い上げた右手
二月 拾起哥哥脑子的右手
去年の12月には　水原さんの手を握った右手
去年十二月 握着水原先生的手
去年の11月には　おねえさんの着物を裁ち間違えた右手
去年十一月 缝错姐姐和服的右手
去年の８月には　リンさんにすいかを描いた右手
去年八月 为凛画西瓜的右手
去年の7月には　利根と日向と憲兵さんに出会った右手
去年七月 遇见利根和日向和宪兵的右手
去年の5月には　楠木公に驚愕して箸を落とした右手
去年五月 被楠公饭吓掉了筷子的右手
去年の８月には　リンさんにすいかを描いた右手
去年八月 为玲画西瓜的右手
去年の3月には　ふるさとを描きとめた右手
去年三月 不再画故乡的右手
一昨年の暮れには　海苔すきが大好きだった右手
前年年底 最喜欢海苔的右手
7年前の2月には　ウサギをいくつも描いた右手
七年前的二月 画了数只兔子的右手
妹さん　見えんさったで
你妹妹过来看你了
大事じゃたねぇ　すずちゃん
真是不得了呢 铃
すみちゃん　よう　来てくれたねぇ
澄 你过来了呀
陸軍の将校さんが救援のトラックへ乗してくれんさってねぇ
陆军的将校先生让我坐救援卡车过来了
何
什么东西
はい　古着じゃが　純綿よ
给 虽然是旧衣服不过是纯棉的哦
スフの入っとらんの
没有加人造纤维吗
うん　破れんで
嗯 不会破哦
すみません
不好意思
ほんでこっちは　江波山で採れたビワ
然后这个是 在江波山采的枇杷
平気なん
你没事吗
起きんとなまってしまうし
不起来的话身体会变迟钝的
途中まで送ってく
我就送你半路吧
消防署の前で待ち合わせなんよ
我们在消防署前汇合
ほいじゃあ川べりのやぐらが目印
那就以河岸边的望楼为标记
いや　あれも焼けてしもうたかね
啊 那个也被烧了来着
まだ立っとるよ
还立在那哦
来る時将校さんに見してもろうた
来的时候将校先生让我看了
若いのに親切な人でねぇ
还很年轻却是个很亲切的人
前から食券やらくれてじゃし
之前还给我食物配给劵什么的
うちに呉へお嫁に行った姉がおるいうんを覚えてくれとってねぇ
也还记得我有个嫁来吴市的姐姐
すきなんじゃね
你是不是喜欢他
ありゃあ　やじゃわすずちゃん
讨厌啦 铃
一.食物充足
二.医疗救护设施完备
三.马上开始日用品的
配给
各位市民请放心地即刻回到
各自的岗位上履行自己的职责
共同齐心协力化悲愤为力量
为了防卫军港城市
希望各位民众勇于奋斗
贡献自己的力量
一九四五年七月二日    吴市长
ひどいねぇ
真惨啊
呉は何べんも空襲があって　気の毒じゃねぇ
吴市也遭受了好几次空袭 真是可怜
ほいで家のこともできんかったら　おりづらいじゃろう
而且你也做不了家务了 以后会更加辛苦吧
ねえ　すずちゃん
我说 铃
広島へ帰っておいでえや
回来广岛吧
ひどい空襲もないし
没有严重的空袭
鬼いちゃんも　もうおらんけえ
鬼哥哥也已经不在了
いじめる人もありゃせんで
已经没有会欺负我们的人了
ほうじゃねぇ
也不是这样
すみちゃんの将校さんが美男子かどうかで決めようかねぇ
我要看下你的将校先生是不是美男子再决定
ありゃ　不純なわぁ
讨厌 真是不纯
うそうそ
开玩笑开玩笑啦
じゃあねぇ
那再见啦
いがんどる
扭曲了
ええ考えじゃ思うけどなぁ
我倒是觉得是个不错的想法
来月の6日は　江波のお祭りじゃけえ
下个月的六号是江波的祭典呢
早う帰っておいでぇね
早点回来吧
ありがとねぇ　すみちゃん
谢谢你 澄
鬼いちゃんが死んでよかったと思うとる
我觉得鬼哥哥死了真是太好了
いがんどるのは　うちだ
扭曲了的是我
左手で描いた絵みたぁに
就像用左手画出来的画一样
あーあっ　今日も来た
哎 今天也来了
また長うなりそうなけえ　身の回りの物持っての
好像又要很久的样子 把身边的东西带上吧
はい
好
あちっ
好烫
すずさん　先へ行きぃ
铃 你先去吧
来たらいけん
不能过来
今　ここへは来たらいけん
现在 不能过来这边
そっちじゃ
就是那边
そっちへずーっと逃げ
往那边一直逃
山を越えたら　広島じゃ
越过了山 就是广岛了
死ぬ気か
你想死吗
すみません　サギが…
对不起 鹭鸶…
サギが飛びよりましたけえ
有只鹭鸶飞过
ああ　海辺から逃げてきたんじゃの
嗯 应该是从海边逃过来的吧
周作さん　うち
周作 我
広島へ帰ります
要回广岛去
戻ってこんつもりか
你不想再回来了吗
手のこと気にしとんか
是在意手的事吗
空襲が怖いんか
是空袭很可怕吗
晴美のことか
还是因为晴美吗
そうです　そうせす
对 对
全部そうです
全部都对
聞こえんわい
我听不到
違います
不对
じゃあなんでじゃ
那为什么
すずさん　わしは楽しかったで
铃 我很幸福
この1年半あんたのおるうちへ帰れて
这一年半 能回到有你在的家
あんたと連ろうて歩くんも
无论是和你牵手散步
ヒラヒラしゃべるんも
还是和你聊天
あんたは違うんか
难道你就不是吗
ずっと知らん家のまんまか
我家还是这么陌生吗
聞こえん
我听不到
聞こえん聞こえん
听不到 听不到
1個も聞こえん
一句都听不到
帰る帰る
回去 回去
広島え帰る
我要回广岛去
おおそうか
啊是吗
勝手にせえ
随便你
九天后
中国軍管区内上空に敵機なし
中国军管区内上空没有敌机
広島県地区　7時31分　警戒警報が解除されました
广岛地区7时31分警戒警报已解除
ちょうどええ時間に解除じゃ
在正好的时间解除了
ほいじゃ　いってまいります
那我就先走了
ああ　いってらっしゃい
嗯 路上小心
ああ　痛たたた…
啊 痛痛痛…
そこそこ
就是这里
やれ　朝から暑いこと
真是的 一大早就这么热
寂しいねぇ
会很寂寞呢
すずさんがおらんくなるんは
如果铃不在了的话
で　何時からね
所以 是几点
病院
医院
はあ　10時頃です
啊 10点左右
はぁ　その格好はいけん
你这个打扮不行
すみません　あの…
不好意思 那个…
ああ　これは洗濯じゃあなかったね
啊 这个不是要洗的
今日なんね　あんたの里のお祭り
是今天吧 你家那边的祭典
ええ
对
週末に帰るつもりが
我是打算周末回去的
病院の予約が今日しか取れんで
不过医院的预约只有今天能拿到
見んでええ
别偷看啊
すみません
不好意思
どうせ間に合いやせんよ
反正去了也约不到
お医者さんじゃって忙しいのに
医生也是很忙的
広島の病院へ紹介状も書いてもらわにゃならんのじゃろ
还要让广岛的医院写介绍信才行
第一　汽車の切符が取れんもん
再说了 汽车的车票也买不到
妹さんの純綿　もんぺに直しといたで
你妹妹纯棉那件给你改成裤子了
ゴム紐通したけえ　１人で着られよう
橡皮筋也给你缝上了 你自己穿起来吧
ゴムが寄せ集めで申し訳ないが
橡皮筋是拼凑起来的抱歉了
ありがとうございます
谢…谢谢
悪かった
对不起
晴美が死んだんをあんたのせいにして
把晴美的死怪在你身上
いいえ
不
わたしゃ好いた人に早よ死なれた
我喜欢的人很早就死了
店も疎開で壊された
店也为了防火带给拆了
子供とも会えんくなった
孩子也再也见不到了
ほいでも自分で選んだ道の果てじゃけえ
不过这也是自己所选择的道路的结果
その点　あんたは
在这点上
周りの言いなりに知らん家に嫁に来て
你顺从周围的人嫁到了一个陌生的家里
言いなりに働かされて
百依百顺地干活
さぞやつまらん人生じゃろう思うわ
我认为那一定是很无趣的人生吧
すずさんの居場所はここでもええし
铃的归宿是这里也行
どこでもええ
是哪里都行
くだらん気兼ねはなしに　自分で決め
不要有太多顾虑 自己决定吧
径子ちゃん　今何か光ったかねぇ
径子 刚刚是不是哪里发光了
ひかったぁ
是
雷じゃろか　ええ天気のに
是打雷吧 明明天气这么好
あの　やっぱり　これ…
那个 这个还是…
洗うてもらえますか
能帮我洗吗
ほいで　やっぱり…
还有就是…
ここへ　おらしてもらえますか
能让我待在这里吗
ああ　分かった
啊我知道了
分かったけ　離れえ　暑苦しい
我知道了别靠过来 很热的
何じゃ　今のは
刚刚是怎么回事
いけん　JOFKが何も聞こえん
不好 JOFK什么都听不到
よそは
情况呢
おーい
喂
こっち来て見てみい
来这边看下
何じゃ　あの雲は
那朵云是怎么回事
雲?
云？
大きな雲じゃろう　かなとこ雲よ
那朵云很大吧 叫「砧状积雨云」哦
こちら　岡山放送局
这里是冈山放送局
広島放送局?　広島放送局?
广岛放送局？广岛放送局？
こちら　岡山放送局
这里是冈山放送局
やぁ　何か落ちとる思うたら　広島の回覧板じゃったわ
我以为掉了什么下来 原来是广岛的传阅板
手の空いとる人　あとで隣保館寄ってくださいや
有空闲的人等下到邻保馆集合
注：邻保馆：在有贫困，教育，歧视和环境等比较恶劣的问题的区域，拥有解决这些问题的专门知识的人常驻，
对当地人进行适当的援助的社会福利设施。
知多さんはは看護婦じゃったんかね
知多你是护士啊
はあ　草履なんて作ったことないですがねぇ
是 草鞋什么的我也没做过
この辺の人は皆そうじゃ
这附近的人都是这样
こいで　ええんかね
这样就可以了吗
ええ
嗯
あー　片手じゃ上手うできんではぐいいわ
单手没法做的很好
そりゃ嫌みかね
你是在挖苦我吗
ほいでこの草履　どうするんですか
然后这些草鞋要做什么的
広島へね
送去广岛
先月の空襲みとうに道路が溶けとったら
要是和上个月的空袭一样道路都融了的话
靴も下駄もいけんけえ
鞋子和木屐就不能用了
うちも行けますか
我能跟过去吗
ケガ人はいけん
受伤的人不行
うちｈ息子が広島へ兵隊に取られとるし
我儿子也给广岛的兵队征召了
ほいじゃあしたのトラック乗るかねぇ
这样的话要不要乘明天的卡车去
呉の空襲じゃ広島がようけ助けてくれたけえ
吴市的空袭广岛也经常帮助我们
お返しせんと
算是报答
これで結う手間も省ける
这样扎头发的时间也省下来了
迷惑かけんようしますけえ
我不会给你们添麻烦的
いけん
不行
まあた　アホやって
又来 笨蛋
早よ帰って切りそろえよう
快点回家剪整齐点
うちの人も近いうち広島行く言うし
我家人也说近期要到广岛去
広島へは新型爆弾が落とされたらしい
好像是新型的炸弹落在了广岛
すずさん家は大丈夫
铃家里没事吧
お母ちゃん
妈妈
鎮守府からも救援が出とるし　まあ
镇守府也派了救援
あんたも広島から来たんね
你也是从广岛来的吗
座ったまんま亡くなりんさってかね
就这么坐着死去的吗
広島からここまで歩いてきて
从广岛走到这边来
はあ　どこの誰かも分かりゃせん
哎 是哪里的谁也不知道
顔も服もベロベロでぇ
样子和衣服也都破破烂烂了
北條の嫁さんにゃ黙っとこうで
不要和北条家的妻子说起
あの子の顔よう見れよ　気の毒で
那个孩子的脸都看不清了 真可怜
ユーカリの葉摘んできましたけえ
我摘了桉树的叶子过来了
蚊遣りに使うてつかあさい
请用来做蚊香
ありがとうね
谢谢你
気をしっかり持つんよ
要坚持下去哦
はい
嗯
ほいで
然后
江波の浦野十郎　キセノ　すみ
江波的浦野十郎 喜乃 澄
草津の森田イト　マリナ　千鶴子
草津的森田丝糸 麻里奈 千鹤子
うちも強うなりたいよ
我也想变得坚强
優しゅうしぶとうなりたいよ
想要变得温柔和顽强
この町の人らみらぁに
就像这座镇子上的人一样
ああっ　うるさいねぇ
啊 好吵啊
そんとな暴力に屈するもんかね
我是不会屈服于这样的暴力的
告日本国民书 请立即离开城市
这张传单上写的事情十分重要
请务必认真阅读。
各位日本国民现在面临着一个
十分严峻的秋天。军部高层的
家伙已经无视了「十三条之宽
大条款」给予日本停止无谓的
战争的机会。
为此苏联已经对日本宣战。
并且美国已经发明并使用了无论
多少人都无法匹敌的原子弹。
这种原子弹仅一个就能与两千架
巨大的B-29轰炸机投下的炸弹
匹敌
注：十三条之宽大条款指的是「波茨坦公告」
ここへおらしてください　ずっと
请让我一直待在这里
心配かけおって
老是让人担心
このアホが
你这个笨蛋
アホ　アホ　アホ…
笨蛋 笨蛋 笨蛋 笨…
すみません
对不起
ほんまに　すみません
非常对不起
すみません
对不起
1個も当たりゃせん
一个都打不中
こりゃまた　海兵団でいびられるのう
这样又要给海兵团的人欺负了
すずさん
铃
米軍の伝単は拾うたら届けんと
捡到美军的传单不交上去的话
また憲兵さん叱られるでぇ
又会被宪兵们斥责的
届けても燃やしんさるだけです
就算交上去也只是被烧了而已
こうしてんで落とし紙にするほうが無駄がのうてええ
像这样做成厕纸还更加有用
ごもっても
说的也是
じゃが当分便所は人に貸せんのう
不过暂时厕所就不能借给外人就是了
何でも使うて暮らし続けるのが　うちらの戦いですけえ
用尽所有方法生存下去就是我的战斗了
あっ　上がってください
请进
どうも
打扰了
戦陣に死し　職域に殉じ
死于战阵 殉于职守
非命にたおれたる者　およびその遺族に想を致せば
毙于非命者及其遗属
五内ために裂く
则五脏为之俱裂
かつ　戦傷を負い　災禍をこうむり
至于负战伤 蒙战祸
家業を失いたる者の厚生に至りては
失家业者之生计
堪え難きを堪え　忍び難きを忍び
忍所难忍 耐所难耐
もって万世の為に
以为万世之太平
慎みて天皇陛下の玉音放送を終わります
天皇陛下的玉音已恭敬地播送完毕
はぁ　終わった終わった
结束了结束了
で　こりゃ
这个是
負けたということかねぇ
就是输了的意思吗
なんで
为什么
広島と長崎に新型爆弾落とされたし
广岛和长崎都给投放了新型的炸弹
ソビエトも参戦したし　まあ　かなわんわ
苏联也参战了 打不过的
そんなん覚悟の上じゃないんかね
这不是都已经做好觉悟了吗
最後の1人まで戦うんじゃなかったんかね
不是说要战斗到最后一个人吗
今　ここにまだ5人おるのに
现在这里就还有五个人
まだ左手も　両足も残っとるのに
我还有左手 双脚还留着
晴美
飛び去ってゆく
都飞走了
うちらのこれまでが
我至今为止的一切
それでいいと思ってきたものが
我认为很好的东西
だから我慢しようと思ってきたその理由が
所以一直忍耐着的理由
海の向こうから来たお米　大豆
从海的对面过来的大米 大豆
そんな物で出来とるんじゃなぁ　うちは
我们是用这些东西做成的吗
じゃけえ暴力にも屈せんとならんのかね
所以我们就得屈服于暴力吗
何も考えん　ぼーっとしたうちのまま死にたかったなぁ
真想什么都不去考虑 就在迷糊中死去
いよいよなったら　最後にみんなで思うてためといたんじゃけど
这是万一到了最后的时候 给大家存着的
今日は何も混ぜんで炊こうやぁ
今天就什么都不加地煮吧
全部はいけんよ
不能全部煮掉就是了
まだまだあしたも　あさってもあるんじゃけえ
还有明天和后天呢
8月15日も　16日も　17日も
8月15日 16日 17日
9月も　10月も
9月 10月
11月も　来年も
11月和下一年
再来年も　10年後も
再下一年 10年后也
ずっと　ずっと
一直 一直
輝くように真っ白じゃのう
白得闪闪发亮呢
おかずが　何にものうて
不过没有什么配菜
なんの
没什么
周作は
周作呢
まだ
还没回来
ここに至って　なお秩序を守るんが　法務の仕事か
事已至此 作为法务部的工作就更应该守护好秩序吗
先に頂こうや
我们先开动吧
もう爆弾落ちんから　魚の浮かんねぇ
再也没炸弹落下 所以也没有浮上来的鱼了
あんときゃねぇ
那个时候
何しとるんじゃあ
你在做什么呢
せっかくの白い飯が見えん
难得的白米饭都看不见了
いよいよ上陸してきよる
终于上陆了
わしらは大竹へ移る
我要调动到大竹去
海軍を解体しきるまでは
到海军解体为止
何があっても　秩序を守り通すのが　法務の仕事じゃ
无论发生什么 都要守护好秩序就是法务部的工作
こげな時　両手があれば
这种时候 要是有双手的话
この人の不安な手に　そっと片手を重ねられるのに
就能轻轻地握住他不安的手了
静かですねぇ
真是安静呢
皆　準備がええ
大家都准备好了
すまんかった　ここでええ
不好意思了 到这里就行了
はあ　早う家へ帰れ
早点回家去吧
じゃあのう
再见了
わしわ絶対　帰ってくるけえ
我绝对会回来的
すずさんとこへのう
回到铃的身边
はい
好
明天的米饭配给延期了
お塩やおしょうゆは　もうずっとない
盐和酱油一直都没有
年
月
あっ　お義姉さん
啊 姐姐
ああ　すずさん
啊 铃
こりゃ何の行列かねえ
这是什么的队伍
さーあ　何でもええですよ
不知道 什么都行
何でも足らんのですけえ
反正什么都缺
まあ　確かに
嘛 说的也是
しかし変わったねぇ　この町も
不过这座镇子也变了呢
ギブ　ミー
give me
久夫も今頃あがいなマネしとんじゃろか
久夫现在也在模仿着那种事吗
晴美も　したんじゃろか
晴美也会做吗
占領軍の残版雑炊でした
是占领军的剩菜杂煮
紙くずが
还有纸屑
うまぁ
好吃
こっちは全然味がない
这边就完全没有味道
ほいでうちゃ　アメリカさんに　道を教えてあげたら
然后我跟美国人指路后
チョコレートもろうたです
就给了我巧克力
その髪型じゃし　子供と間違われたんじゃわ
你也剪着这个发型 应该是把你当小孩子了吧
ええんですか
可以吗
あんとに洋服を交換して
拿那么多洋服去换
ええんよ
没事哦
知らんかねぇ
你不知道吧
隣保館で行き倒れとった兵隊が
死在邻保馆旁的士兵
うちの息子じゃったらしい
好像是我的孩子
自分の息子と気づかんかったんよ　うちは
自己的孩子我都没能认出来
あんたも目の前で晴美さんを
在你面前晴美也
ええ
嗯
残念です
很遗憾
すず
铃
わしを思い出すなら
想念我的话
笑うてくれ
就笑吧
この世界で　普通で　まともでおってくれ
在这个世界普通地 认真地居住下去吧
すず
铃
晴美さん
晴美
何の船がおりんさるか見えたよ　晴美さん
我看见那里有什么船了 晴美
おったのは　青葉よ
在那里的是 青叶
哲さん
哲
今　あんたの笑顔の端に
现在在你笑容的尽头
ウサギの跳ねる海が　サギの渡る空が　宿っとった
寄宿着跳动着兔子的大海 飞翔着鹭鸶的天空
晴美さんは　よう笑うてじゃし
晴美笑的很开心
晴美さんのことは笑うて思い出してあげようお思います
我也要笑着想起晴美的事
この先ずっとうちは笑顔の容れ物なんです
这之后 我要一直当笑容的化身
ほうよ　泣いてばっかりじゃもったいない
是呀 一直哭就太浪费了
塩分がねぇ
浪费盐分
海の塩水　様々じゃねぇ
真是多亏了海里的盐分呢
おばあちゃん　おばちゃん　千鶴子ちゃん
婆婆 婆婆 千鹤子
年
月
すずちゃん
铃
すみちゃん
澄
あっ　すずちゃん
铃
髪の毛　切ったんじゃねぇ
你剪头发了呢
ええ　ええ　起きんで
没事没事 不用起来
具合悪いん
身体不舒服吗
ちいとめまいがするだけ
稍微有点头晕而已
あ　無念じゃ　姉上
哎 真是懊悔啊姐姐
この寒空の下海苔の仕事が手伝えんとは
在这寒冷的天空没法帮忙海苔的工作
それは　おとなしゅう寝とらんといけんねぇ
你不好好睡也不行
ああ　手がありゃ　鬼いちゃんの南洋冒険記でも描いてあげられるのにねぇ
要是手还在就能画鬼哥哥的南洋冒险记了
それどんな
那是怎样的
ねえ　どんな話
什么样的故事
鬼いちゃん　輸送船が難破してぇ
鬼哥哥的运输船遇难
南の島にヤシの葉で家作ってぇ
在南边的岛上用椰子叶做了个家
ヒゲぼうぼうなって
满脸胡须
ワニをお嫁さんにしてぇ
娶了鳄鱼做老婆
ワニがお嫁さんがぁ
鳄鱼是老婆吗
江波へ帰っとらんかねぇ　鬼いちゃん
会不会回来江波呢 鬼哥哥
お母ちゃんも…
妈妈也…
あの朝　お祭りの支度でお母ちゃん町へおつかい行ってね
那个早上 妈妈要做祭典的准备就去了趟镇子
お父ちゃんとうちとで探し回ったけど
虽然爸爸和我到处找过了
見つからんかったんよ
也没能找到
お父ちゃん　10月に倒れて　すぐ死んでしもうた
爸爸十月就倒下了 马上就死去了
学校でまとめて焼いてもろうた
连同学校一起火化了
知らせる暇のうて　ごめんねぇ
没时间通知你真是抱歉
早う来れんで　ごめんね
没能早点回来对不起
早う来んで　よかったよ
你没早点回来太好了
すずちゃん　うち　こんなよ
铃 我变成这样了
うち　治るかねぇ
我 能治好吗
治るよ
能治好的
治らんとおかしいよ
治不好就太奇怪了
眞冬と云ふのに
明明叫做冬天
あっ　サチコさん
幸子
なまあたゝかい風が吹いてゐて
却吹起了温暖的风
いえ
不
キヨコさん　キヨコさんじゃろ
清子 你是清子对吧
この町では　皆誰かを亡くし　捜している
这个镇子大家都在找寻着不见了的某人
時をり海の匂ひも運んで来て
时而带来大海的味道
うちも　リンさんを2～3度見かけたような気がした
我也有两三次找到了玲的错觉
すずさん
铃
よう　ご無事で
你平安回来了
海軍も11月いっぱいでのうなった
海军十一月也大部分解散了
お役御免じゃ
不用工作了
すずさん
铃
道では何かの破片が
路上的碎片
わしとすずさんが初めて会うたんはこの橋の上じゃった
我第一次遇见铃 就是在这桥上
きらきら笑ふ
在一闪一闪地笑着
もうあの頃には戻らん
不过已经回不到那个时候了
この町も　わしらも変わり続けていくんじゃろうが
这座城镇和我们也会一直改变着吧
貴方の背を撫づる　太陽のてのひら
太阳的手掌轻抚着你的后背
わしわすずさんがいつでも分かる
我无论何时都能认出铃
ここへほくろがあるけえ　すぐ分かるで
你这里有颗痣 马上就能认出来
周作さん　ありがとう
周作 谢谢你
この世界の片隅にうちを見てけてくれて
在这世界的一隅找到我
ほんでもう離れんで
请不要离开我
ずっと　そばにおってください
请一直陪在我身边
貴方を抱く　海苔の宵闇
海苔的幽暗将你怀抱
すゞめのおしやべりを聞きそびれ
再也听不到麻雀间的谈话
たんぽゝの綿毛も浴びそびれ
也无法沐浴蒲公英的绒毛
雲間のつくる日だまりに入りそびれ
到达不了云缝形成的向阳处
隣りに眠る人の夢の中すら知りそびれ
无法知晓身旁入梦人的梦境
毎日の道すらすべては踏みそびれ
也无法踏入每天走过的道路
ええ　ええ
没事没事没事
とにかく広島で仕事が見つかったけえよかった
总而言之 在广岛找到工作太好了
すごい速さで
以越来越快的速度
記憶となって
变成了记忆
ええ
嗯
ゆくきらめく日々を
那些闪闪发亮的日子
でも　遠て大変ですね
不过很远很麻烦呢
うちは
我…
貴方は
而你
ありがとう　ええよ　食べんさい
谢谢你 没事哦 你吃吧
どうする事も出来ないで
却无能为力
いっそ家を出てこっちで所帯持つか
要不离开这边的家去那边生活吧
お義母さんやら　すみさんのこともあるし
你还有妈妈和澄
いいえ　それはうちがこっちへ通います
不不 我从这边过去就好
貴方などこの世界の
你不过是这个世界的
広島のことも心配じゃけど
虽然也很担心广岛的事
切れつ端にすぎないのだから
一小部分而已
呉はうちが選んだ場所ですけえ
不过吴是我选择的地方
貴方など懐かしい
是怀念你的
切れぎれの誰かや何かの
零零碎碎的人和物
寄せ集めにすぎないのだから
拼凑集结起来的而已
呉　呉
吴市 吴市
くれ
吴市？
そうよ　ここが呉
对哦 这里是吴市
だから
所以
九つの領に守られとるんで
被九座山峰守护着
いつでも
无论何时
用意さるゝ
都准备着
ほいで　「九領」いうんで
所以叫做「九岭」
吴市
貴方の居場所
你的容身之所
右のんが休山
右边的是休山
左のんは鉢巻山
左边的是钵卷山
ほいで　真ん中のんが灰ヶ峰
然后 正中间的是灰之峰
どこにでも宿る愛
无论何处都寄宿着爱
あの裾が　わしらの家じゃ
那个山麓 就是我们的家了
どこにでも宿る愛
无论何处都寄宿着爱
変はりゆくこの世界の
在不断变换着的这个世界
この子
这个孩子
あちこちに宿る
到处寄宿着
ものすごいシラミじゃ
好多虱子啊
大鍋に湯を沸かし　着とる物もみんな煮るで
烧锅开水 穿的东西也全都烫一遍
とりあえず風呂かのう
总而言之先洗个澡吧
切れきれの愛
零零散散的爱
この子が最後のほうがええんじゃないですか
这个孩子最后洗好点吧
まあ　とにかく風呂に火
总而言之先去浴室点火
んん
嗯
去年の晴美の服じゃ　小まいかねぇ
去年晴美的衣服 会不会有点小
ほらご覧
你看
いま其れも
现在那里也
貴方の
变成了你的
一部になる
一部分
鳥が運んでくれた種は
鸟儿运来的种子
静かに呼吸をしているよ
在静悄悄地呼吸着
どんな景色が広がるかな
它会带来什么样的景色呢
思い描くよ土の中
在这土地中想象下吧
そっと覗いてみましょうか
悄悄地偷看下吧
少しばかりは怖いけど
虽然有点可怕
おひさま満ちる世界が見たい
不过我想看到充满阳光的世界
この気持ちは揺るがない
这份心情是不会动摇的
風の音色が変わったら
风的音色改变了的话
雨の棘がなくなったら
雨的荆棘不见了的话
あなたにはこの世界
这个世界在你的眼里
どんな風に見えますか
看起来是什么样的呢
ここで私は根を張って
我在这里生根发芽
夢の途中のため息で
在梦中的叹息
綿毛を遠く空いっぱいに
将我的绒毛
飛ばして
吹向远方
叶わない願いも
无法实现的愿望
届かない想いも
传达不到的思念
深い深い色になって
变成深深的颜色
私をそっと染めてゆく
悄悄地将我浸染
あの屋根を越えて
越过那个屋顶
隣の町まで
到旁边的城镇
どこかの知らない誰かの庭へ
在不知何人的院子里
幾つかは踏まれ
不知多少在地上
幾つかは船の上
不知多少在船上
あなたの肩にたどり着けたなら
只要到达了你的肩膀
小さな火が燃えている
小小的火苗就会燃烧
土の中で音もなく
在土地上没有一丝声响
明日自由のときが来たら
明天自由之时到来的话
きっとあなたに会えるから
便定能与你相见